Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   355/26 
 03.06.26 
 
 EU - AIS - Wo 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Empfehlung des Rates zur Bekämpfung der Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt 
COM(2026) 540 final; Ratsdok, 9205/26 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wurde am 4. Juni 2026 über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die 
Bundesregierung unterrichtet. 
 
Hinweis: Drucksache 339/26 = AE-Nr. 260473; 
  AE-Nr. 100092 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 6.5.2026  
COM(2026) 540 final 
2026/0105 (NLE) 
 
Vorschlag für eine 
EMPFEHLUNG DES RATES 
zur Bekämpfung der Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt 
{SWD(2026) 770 final}
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
In ihrer Rede zur Lage der Union vom 10. September 2025 hat Kommissionspräsidentin 
Ursula von der Leyen Wohnraum und Armut in den Mittelpunkt gestellt und sich zu 
einem Plan zur Beseitigung der Armut bis 2050 mit einer ambitionierten europäischen 
Strategie zur Armutsbekämpfung verpflichtet und den ersten europäischen Plan für 
erschwinglichen Wohnraum vorgelegt. Die Präsidentin betonte, dass in der europäischen 
Säule sozialer Rechte das Recht auf Wohnraum in Europa verankert wurde, und erklärte, dass 
es an der Zeit sei, dieses Versprechen umzusetzen. Sie bezeichnete die Wohnungskrise als 
eine soziale Herausforderung und eine Frage der Würde und sprach sich für eine radikale 
Überarbeitung der Art und Weise aus, wie wir dieses Problem angehen.  
Das Recht auf Wohnraum und Unterstützung für Wohnungslose ist in Grundsatz 19 der 
europäischen Säule sozialer Rechte verankert. Dort wird gefordert, dass Hilfsbedürftigen 
Zugang zu hochwertigen Sozialwohnungen oder hochwertiger Unterstützung bei der 
Wohnraumbeschaffung gewährt wird, und es wird betont, dass sozial schwache Personen das 
Recht auf angemessene Hilfe und Schutz gegen Zwangsräumungen haben. In dem Grundsatz 
wird auch unterstrichen, dass Wohnungslosen angemessene Unterkünfte und Dienste zur 
Verfügung gestellt werden müssen, um ihre soziale Inklusion zu fördern. 
In der Charta der Grundrechte der Europäischen Union wird betont, dass die Union, um 
die soziale Ausgrenzung und die Armut zu bekämpfen, das Recht auf soziale Unterstützung 
und eine Unterstützung für die Wohnung anerkennt und achtet. Ziel ist es, für alle, die nicht 
über ausreichende Mittel verfügen, nach Maßgabe des Unionsrechts und der einzelstaatlichen 
Rechtsvorschriften und Gepflogenheiten ein menschenwürdiges Dasein sicherzustellen.  
In der überarbeiteten Europäischen Sozialcharta wird das Recht jedes Menschen anerkannt, 
Zugang zu angemessenem Wohnraum zu erhalten und Obdachlosigkeit zu verhindern und zu 
verringern, um sie schrittweise zu beseitigen.  
Angesichts der Bedeutung dieser Rechte und der Notwendigkeit ihrer wirksamen Umsetzung 
wird in der Erklärung von Lissabon zur Europäischen Plattform zur Bekämpfung der 
Obdachlosigkeit, die im Juni 2021 von den Mitgliedstaaten, den Organen und 
Beratungsgremien der EU, den Sozialpartnern und einschlägigen 
Nichtregierungsorganisationen unterzeichnet wurde, die Entschlossenheit zum Ausdruck 
gebracht, auf die Eliminierung der Obdachlosigkeit bis 2030 hinzuarbeiten, damit i) niemand 
wegen eines Mangels an zugänglichen, sicheren und geeigneten Notunterkünften auf der 
Straße schlafen muss; ii) niemand länger in Not- und Übergangsunterkünften leben muss, als 
für eine dauerhafte Lösung der Unterbringungsfrage notwendig ist; iii) niemand ohne das 
Angebot einer angemessenen Unterkunft aus einer Einrichtung (z. B. Haftanstalt, 
Krankenhaus, Pflegeeinrichtung) entlassen wird; iv) Zwangsräumungen vermieden werden 
sollten, wann immer dies möglich ist, und niemand seiner Wohnung verwiesen wird, ohne 
beim Finden einer angemessenen Unterbringungslösung unterstützt zu werden, wenn dies 
notwendig ist, und v) niemand aufgrund seiner Obdachlosigkeit diskriminiert wird. 
Die allgemeinen Ziele dieses Vorschlags bestehen darin, politische Anstrengungen zur 
wirksamen Umsetzung der oben genannten Leitlinien für den Zugang zu Wohnraum und 
Unterstützung für die Wohnung zu fördern.  
Der Europäische Plan für erschwinglichen Wohnraum, der erste Rahmen auf EU-Ebene 
zur Bewältigung der Wohnungskrise, stützt sich auf vier Säulen, innerhalb derer Maßnahmen
erforderlich sind, darunter die Unterstützung von Menschen, die von Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt und Obdachlosigkeit betroffen sind. In dem Plan wird eine Empfehlung des 
Rates vorgeschlagen, um durch personenzentrierte, wohnungsorientierte und integrierte 
Maßnahmen benachteiligte Personen in prekären Wohnsituationen zu unterstützen und 
Obdachlosigkeit zu verhindern und zu bekämpfen.  
Die in den politischen Leitlinien 2024-2029 angekündigte erste EU-Strategie zur 
Bekämpfung der Armut hat zum Ziel, zur Beseitigung der Armut bis 2050 beizutragen, 
und der Schwerpunkt liegt auf der Unterstützung der Mitgliedstaaten, um „den Menschen 
dabei zu helfen, Zugang zu den grundlegenden Schutz- und Dienstleistungen zu erhalten, die 
sie benötigen, und gleichzeitig die Ursachen der Armut anzugehen“. Dieser Vorschlag für 
eine Empfehlung des Rates wird zusammen mit der EU-Strategie zur Bekämpfung der 
Armut angenommen und ist integraler Bestandteil der Bemühungen der Kommission zur 
Verhütung und Bekämpfung von Armut. Darüber hinaus werden mit der verstärkten 
Europäischen Garantie für Kinder, die Teil der EU-Strategie zur Bekämpfung der Armut ist, 
Lücken bei der Bekämpfung der Kinderarmut geschlossen, und es wird sichergestellt, dass 
bedürftige Kinder Zugang zu grundlegenden Dienstleistungen – einschließlich angemessenen 
Wohnraums – haben, um ihre Entwicklung zu unterstützen. 
Dieser Vorschlag für eine Empfehlung des Rates, der zum Ziel hat, Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt und Obdachlosigkeit zu verhindern und zu bekämpfen, wird als 
Instrument zur Unterstützung der Mitgliedstaaten, Regionen und Städte bei der 
Überprüfung, Gestaltung und Umsetzung umfassender, personenzentrierter, 
wohnungsorientierter und integrierter strategischer politischer Rahmen dienen, um die 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und Obdachlosigkeit sowohl in städtischen als auch in 
ländlichen Gebieten zu verhindern und zu verringern. Ländliche und abgelegene Gebiete 
stehen vor besonderen Herausforderungen in Bezug auf den Zugang zu erschwinglichem 
Wohnraum, einschließlich niedriger Immobilienwerte, die die Anreize für Instandhaltung und 
Investitionen verringern und zu Leerstand, Verschlechterung und Aufgabe des 
Wohnungsbestands führen können. Darüber hinaus sind ländliche Wohnungen häufig älter 
und weniger energieeffizient, was den Renovierungsbedarf und die Kosten für die Bewohner 
erhöht und zur Energiearmut beiträgt. Zwar haben einige Mitgliedstaaten in jüngster Zeit ihre 
strategischen politischen Rahmen weiterentwickelt oder gestärkt, aber es bestehen erhebliche 
Unterschiede hinsichtlich Methoden, Governance-Strukturen und Ergebnissen, was die 
Notwendigkeit von Leitlinien für bewährte, evidenzbasierte politische Maßnahmen 
unterstreicht. Das politische Ziel besteht darin, benachteiligte Personen, die sich in prekären 
Wohnverhältnissen befinden oder von solchen bedroht sind, zu unterstützen und 
Obdachlosigkeit zu verhindern und zu bekämpfen.  
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt bezieht sich auf die Unmöglichkeit für eine 
Einzelperson oder einen Haushalt, Zugang zu angemessenem, stabilem Wohnraum zu 
erhalten oder zu bewahren, der grundlegenden Qualitätsstandards entspricht und durch 
Rechtssicherheit1 und Erschwinglichkeit gekennzeichnet ist. Wohnungslosigkeit ist die 
sichtbarste und extremste Form dieser Ausgrenzung und betrifft Menschen, die auf der Straße 
sowie in Notunterkünften und vorübergehenden Unterkünften schlafen. Die Ausgrenzung auf 
dem Wohnungsmarkt ist jedoch weiter gefasst und umfasst auch Menschen, die ein Dach über 
dem Kopf haben, aber unter unangemessenen und/oder unsicheren Bedingungen leben. 
 
1 In Qualitätsstandards für Wohnraum sind die Mindestanforderungen festgelegt, die eine Wohnung erfüllen 
muss, um als bewohnbar, sicher und rechtskonform zu gelten. Diese Standards, die häufig durch lokale 
Wohnvorschriften durchgesetzt werden, erfordern, dass die Wohnungen strukturelle Stabilität, 
Sanitärversorgung und Brandschutz bieten. Die Rechtssicherheit bezieht sich auf die Sicherheit des 
Wohnanspruchs.
Unsicherer Wohnraum liegt vor, wenn Einzelpersonen willkürlichen Räumungen, 
Zwangsräumungen oder häuslichem Missbrauch ausgesetzt sind oder unsichere Mietverträge 
haben. Unangemessener Wohnraum liegt vor, wenn Personen Wohnungen von 
minderwertiger Qualität bewohnen, in denen es an grundlegenden Einrichtungen mangelt, sei 
es aufgrund schwerer Baufälligkeit, extremer Überbelegung oder weil der Wohnraum nicht an 
Menschen mit zusätzlichen Bedürfnissen wie ältere Menschen oder Menschen mit 
Behinderungen oder Langzeitpflegebedarf angepasst ist. Eine andere Form der Ausgrenzung 
auf dem Wohnungsmarkt kann die Nichtverfügbarkeit von Unterkünften für Studierende sein, 
was dazu führen kann, dass sie auf die Fortführung ihres Studiums verzichten. 
Obdachlosigkeit ist der schwerwiegendste Ausdruck von Armut und sozialer 
Marginalisierung, der zu einer erheblichen Beeinträchtigung der Lebenserwartung, der 
Gesundheit, des Wohlergehens und der gesellschaftlichen und demokratischen Teilhabe und 
der Teilhabe am Arbeitsmarkt sowie des Zugangs zu grundlegenden wirtschaftlichen und 
sozialen Dienstleistungen führt. Es handelt sich um eine komplexe, sich wandelnde soziale 
Herausforderung, die auf strukturelle Faktoren wie Armut, Arbeitslosigkeit, Leben in 
Randgebieten, begrenzte Verfügbarkeit von sozialem und erschwinglichem Wohnraum und 
unzureichende Sozialleistungen zurückzuführen ist. Persönliche Umstände wie Sucht, 
schlechte psychische oder körperliche Gesundheit, Auseinanderbrechen von Familien oder 
häusliche Gewalt können die Benachteiligung verstärken oder als Auslöser wirken. Während 
Schlafen auf der Straße (Obdachlosigkeit) die sichtbarste Form einer 
Wohnungsnotfallsituation ist, gibt es auch weniger offensichtliche Formen – insbesondere 
Wohnungslosigkeit –, bei denen Menschen in Notunterkünften oder vorübergehenden 
Unterkünften leben2.  
Unterschiede bei den rechtlichen und statistischen Definitionen von Obdachlosigkeit sowie 
unterschiedliche Arten der Überwachung und Methoden in den Mitgliedstaaten stellen eine 
Herausforderung für die Erstellung kohärenter, zuverlässiger und vergleichbarer Daten über 
Obdachlosigkeit in der gesamten EU dar. Die verfügbaren nationalen Daten lassen auf einen 
Aufwärtstrend in mehreren Mitgliedstaaten schließen, und nach Schätzungen der OECD sind 
etwa eine Million Menschen in der EU obdachlos. Die soziodemografischen Merkmale von 
Menschen, die von Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt oder Obdachlosigkeit betroffen 
sind, unterscheiden sich je nach nationalem, regionalem und lokalem Kontext. Dennoch sind 
nach den Daten der OECD3 bestimmte Bevölkerungsgruppen unverhältnismäßig stark von 
Obdachlosigkeit betroffen, darunter junge Menschen, Familien mit Kindern, Migranten, 
ältere Erwachsene und Menschen mit Behinderungen. 
Laut der EU-SILC-Erhebung4 2023, Modul „Intergenerationale Übertragung von 
Vorteilen und Benachteiligungen sowie Wohnungsnot“5, berichten etwa 5 % der 
Erwachsenen in der EU, dass sie irgendwann in ihrem Leben schwierige Wohnsituationen 
hatten, einschließlich Schlafen auf der Straße, Wohnen in Notunterkünften, Wohnen in nicht 
traditionellen Unterkünften oder vorübergehendem Aufenthalt bei Familienangehörigen und 
 
2 Diese Kategorien sind Teil von „ETHOS“, der europäischen Typologie von Obdachlosigkeit und Ausgrenzung 
auf dem Wohnungsmarkt. ETHOS wurde als Rahmen entwickelt, um das Verständnis und die Messung von 
Obdachlosigkeit in Europa zu verbessern und eine gemeinsame „Sprache“ für den grenzüberschreitenden 
Austausch über Obdachlosigkeit zu schaffen. Die ETHOS-Klassifikation umfasst alle Wohnsituationen, die 
Formen der Obdachlosigkeit und der Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt gleichkommen.  
3 OECD-Datenbank zu erschwinglichem Wohnraum | OECD. 
4 EU-SILC ist die Kurzbezeichnung für EU-Statistiken über Einkommen und Lebensbedingungen. Es handelt 
sich um eine harmonisierte jährliche Erhebung (seit 2003), die in allen EU-Mitgliedstaaten und einigen Nicht-
EU-Ländern durchgeführt wird, um vergleichende, mehrdimensionale Längsschnitts- und 
Querschnittsmikrodaten zu Einkommen, Armut, sozialer Ausgrenzung und Wohnbedingungen zu erheben. 
5 https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/SEPDF/cache/132338.pdf.
Freunden aufgrund fehlender Alternativen. Dabei ist der Anteil der von Armut oder sozialer 
Ausgrenzung bedrohten Haushalte, die von schwierigen Wohnsituationen betroffen sind, 
mehr als doppelt so hoch wie der Anteil der nicht gefährdeten Haushalte (8,5 % gegenüber 
3,9 %). Haushalte mit unterhaltsberechtigten Kindern (18,1 %) haben häufiger 
Schwierigkeiten, Wohnraum zu mieten, als Haushalte ohne unterhaltsberechtigte Kinder 
(10,2 %). Die Hauptursachen für schwierige Wohnsituationen sind familiäre und persönliche 
Probleme (30 %), finanzielle Probleme (25,9 %), Verlust des Arbeitsplatzes oder Unfähigkeit, 
einen Arbeitsplatz zu finden (7,3 %), das Ende eines Mietvertrags (5,2 %) sowie
Beziehungsoder Familienprobleme (14,1 %). In 1,1 % der Fälle tragen Gesundheitsprobleme zu 
schwierigen Wohnsituationen bei. 26,5 % haben schwierige Wohnsituationen überwunden, 
indem sie einen Arbeitsplatz gefunden haben, 20,4 %, indem sie in sozialen oder 
subventionierten privaten Wohnraum umgezogen sind, und 14,1 % durch Beziehungen oder 
die Familie.  
Obdachlosigkeit ist auch eine wesentliche systemische Herausforderung mit erheblichen 
haushaltspolitischen und sozialen Auswirkungen auf die Mitgliedstaaten. Praktiken, die 
reaktive, krisenorientierte Maßnahmen begünstigen, wie medizinische Notfallversorgung, 
vorübergehende Unterkünfte und Strafverfolgungsaufsicht, führen zu einem Kreislauf 
kostenintensiver Dienstleistungen, bei denen die zugrunde liegenden Ursachen der 
Obdachlosigkeit nicht angegangen werden. Über die unmittelbaren Auswirkungen auf die 
Staatshaushalte hinaus bestehen umfassendere gesellschaftliche Kosten, einschließlich der 
Aushöhlung des menschlichen Potenzials und der Schwächung des gemeinschaftlichen 
Zusammenhalts, da die Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt die wirtschaftliche Betätigung 
behindert und den Kreislauf der Ungleichheiten zwischen den Generationen fortsetzt.  
Daher ist ein strategischer Wandel erforderlich, um die Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt und die Obdachlosigkeit zu bekämpfen – weg vom Notfallmanagement 
und hin zu personenzentrierten, wohnungsorientierten und integrierten Maßnahmen. 
Bei personenzentrierten Maßnahmen liegt der Schwerpunkt auf der Bewältigung der 
besonderen Herausforderungen von Einzelpersonen und Haushalten in prekären 
Wohnsituationen, die von der Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und Obdachlosigkeit 
betroffen oder bedroht sind. Mit wohnungsorientierten Ansätzen wie „Housing First“ wird 
Menschen in prekären Wohnsituationen geholfen, in ihrer Unterkunft zu bleiben; Ziel ist es, 
Menschen, die von Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und insbesondere von 
Obdachlosigkeit betroffen sind, so schnell wie möglich stabilen Wohnraum in Verbindung 
mit integrierten Unterstützungsdiensten zur Verfügung zu stellen. Es hat sich gezeigt, dass 
dies die effizientesten und kostenwirksamsten Maßnahmen zur Bekämpfung der 
Obdachlosigkeit sind.  
Wohnungsorientierte Ansätze können durch den Mangel an erschwinglichem Wohnraum 
behindert werden. Obwohl die Erhöhung des Angebots an erschwinglichem Wohnraum ein 
mittel- und langfristiges Ziel ist, könnten kurzfristig Verbesserungen durch eine gezieltere 
Zuweisung von sozialem und öffentlichem Wohnraum und durch die Unterstützung von 
Obdachlosen beim Zugang zu bestehenden und leerstehenden Wohnungen auf dem Mietmarkt 
durch Unterstützung bei der Wohnungssuche, Mietgarantien oder -zuschüsse und finanzielle 
Unterstützung zur Bezahlung von Mietkautionen erzielt werden, während gleichzeitig 
angemessene Schutzmaßnahmen und Anreize für Hauseigentümer/Vermieter gewährleistet 
werden. Die Erhöhung des Angebots an erschwinglichem Wohnraum ist eine 
Herausforderung, die die Einbeziehung mehrerer Interessenträger in jeder Phase des Prozesses 
erfordert, beginnend mit der Gestaltung spezifischer wohnungspolitischer Maßnahmen zur 
Steigerung des Angebots an sozialem und erschwinglichem Wohnraum in einer Weise, die 
auch private Investitionen fördert. Die Bereitstellung von Wohnraum muss mit sozialer
Unterstützung, Unterstützung bei der Wohnraumbeschaffung, Gesundheitsversorgung und 
Langzeitpflegediensten, Diensten zur Integration in den Arbeitsmarkt und anderen 
grundlegenden Dienstleistungen verknüpft werden, um die vielschichtigen Herausforderungen 
im Zusammenhang mit der Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und Obdachlosigkeit zu 
bewältigen.  
Qualität ist für die Nachhaltigkeit des Wohnraums sowie für die Würde und das 
Wohlbefinden des Einzelnen von entscheidender Bedeutung. Zu den Mindeststandards für 
angemessenen Wohnraum gehören Sicherheitsbedingungen zum Schutz der Bewohner vor 
Gefahren wie dem Einsturz des Bauwerks, Bränden, unzureichender Sanitärversorgung und 
Umweltbedrohungen sowie gegebenenfalls Anpassungen der Barrierefreiheit. Die Sicherheit 
von Wohnungen erfordert angemessene grundlegende Dienstleistungen (z. B. Strom, Heizung 
und fließendes Wasser) und Schutz vor Wetter, strukturellen Problemen und anderen 
Gefahren. Hochwertiges Wohnen umfasst auch eine gute Energieeffizienz, um zu verhindern, 
dass Haushalte von Energiearmut betroffen sind, und ausreichenden Wohnraum pro Person, 
um eine Überbelegung zu verhindern.  
Derzeit gibt es in 19 Mitgliedstaaten strategische Rahmen zur Bekämpfung der 
Obdachlosigkeit, entweder auf nationaler oder regionaler Ebene. Im Mittelpunkt dieser 
Strategien stehen vorrangig die Bereitstellung von sozialem und erschwinglichem Wohnraum 
und eine umfassende Unterstützung für Obdachlose. Die Verhinderung von Obdachlosigkeit 
und der Übergang von Notunterkünften und vorübergehenden Unterkünften zu langfristigen 
Wohnraumlösungen, einschließlich der Entwicklung oder Ausweitung von Ansätzen wie 
„Housing First“, stehen in mehreren Ländern im Mittelpunkt der Politik. 
Wirksame Strategien zur Bekämpfung von Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und 
Obdachlosigkeit müssen der Prävention Vorrang einräumen, und die Ressourcen für die 
Prävention sind häufig unzureichend. Obwohl präventive Ansätze wirtschaftlicher sind als 
reaktive Ansätze, werden sie häufig von schnellen Notmaßnahmen überlagert. 
Frühinterventionsdienste, einschließlich Mediation bei Mietrückständen, Beratung für
Mietoder Hypothekenschulden, rechtliche Unterstützung in Bezug auf Mieter- und 
Vermieterrechte, Frühwarnsysteme und kurzfristige finanzielle Unterstützung, werden 
inkonsequent erbracht und können schwer zugänglich sein. Die Verbesserung dieser 
Dienstleistungen, die bedarfsgerechte Unterstützung für Personen, die aus Einrichtungen 
ausscheiden, und eine angemessene finanzielle Unterstützung, um die Inanspruchnahme von 
Leistungen zu erhöhen, sind von entscheidender Bedeutung, um den Kreislauf zu 
durchbrechen, der zu Wohnungslosigkeit führt. 
Mit Präventivmaßnahmen kann auch gegen willkürliche Räumungen oder 
Zwangsräumungen vorgegangen werden. Obwohl es schwierig ist, umfassende, zuverlässige 
und vergleichbare Daten über Zwangsräumungen zu erhalten, z. B. über die Zahl der 
Räumungsbefehle, -verfahren oder -beschlüsse, und darüber, ob die Daten alle Räumungen 
oder nur die von Strafverfolgungsbeamten durchgeführten Räumungsverfahren abdecken, 
schätzt die OECD, dass jährlich mindestens 2,4 Millionen förmliche Räumungsverfahren in 
allen OECD-Ländern eingeleitet werden. 
Es sollten Minderungsmaßnahmen und Kooperationsmechanismen entwickelt werden, um das 
Risiko von Zwangsräumungen und Obdachlosigkeit zu verringern. Nach der Europäischen 
Menschenrechtskonvention und der Europäischen Sozialcharta sind die Länder verpflichtet, 
Personen, die von Zwangsräumungen betroffen sind, Rechtsschutz zu gewähren. Dies umfasst 
die Konsultation betroffener Parteien, um alternative Lösungen zu finden, die Festlegung von 
Zahlungsplänen, um sicherzustellen, dass Mieten und Hypotheken bezahlt werden können, 
der Vorschlag einer angemessenen Kündigungsfrist für Räumungen, das Verbot von
Räumungen nachts oder im Winter, wo dies möglich ist, die Bereitstellung von 
Rechtsbehelfen und Hilfen gegen illegale Räumungen sowie die Bereitstellung von 
Entschädigungen für illegale Räumungen. Bei Zwangsräumungen müssen die Würde und die 
Rechte des Einzelnen geachtet werden, und es sollten alternative 
Unterbringungsmöglichkeiten vorgesehen werden.  
Eine wirksame Strategie zur Bekämpfung der Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt 
und der Obdachlosigkeit sollte daher eine Ausweitung des Angebots an sozialem und 
erschwinglichem Wohnraum für stabile mittel- und langfristige Lösungen umfassen, ebenso 
wie Prävention und alternative Unterbringung, indem Menschen in prekären Wohnsituationen 
vor Zwangsräumungen geschützt werden, bei Mietrückständen frühzeitig eingegriffen wird, 
unter anderem durch Finanz- und Schuldenberatung, sowie Sicherstellung des Zugangs zu 
angemessenen Sozial-, Beschäftigungs-, Gesundheits- und Pflegediensten. 
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag trägt zur Umsetzung von Grundsatz 19 der europäischen Säule sozialer 
Rechte über Wohnraum und Hilfe für Wohnungslose bei. Mit diesem Grundsatz wird 
anerkannt, dass hilfsbedürftige Menschen Zugang zu Sozialwohnungen oder Unterstützung 
bei der Beschaffung von hochwertigem Wohnraum haben sollten, dass schutzbedürftige 
Personen das Recht auf Schutz vor Zwangsräumungen haben und dass Wohnungslose 
angemessene Unterkünfte und Dienste erhalten müssen.  
In den Schlussfolgerungen des Vorsitzes zum künftigen Europäischen Plan für 
erschwinglichen Wohnraum vom 1. Dezember 2025 wird eine engere Zusammenarbeit auf 
EU-Ebene gefordert, die auf der Arbeit der Europäischen Plattform zur Bekämpfung der 
Obdachlosigkeit und auf wohnungsorientierten Maßnahmen wie dem Grundsatz „Housing 
First“ aufbaut und diese weiter stärkt. Ferner wird die Kommission in den Schlussfolgerungen 
ersucht, zu prüfen, ob eine Empfehlung des Rates zu diesem Zweck beitragen kann. Im 
Dezember 2025 brachte die Europäische Kommission den Europäischen Plan für 
erschwinglichen Wohnraum auf den Weg, den ersten Rahmen auf EU-Ebene zur 
Bewältigung der Wohnungskrise. Der Plan umfasst vier Säulen: i) Erhöhung des 
Wohnraumangebots, ii) Mobilisierung von Investitionen, iii) sofortige Bereitstellung von 
Unterstützung und Vorantreiben von Reformen und iv) Schutz derjenigen, die am stärksten 
von der Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt betroffen sind. Im Rahmen von Maßnahme 10 
des Plans, deren Schwerpunkt auf der Bekämpfung von Obdachlosigkeit und der 
Unterstützung von Mietern und Haushalten in prekären Situationen liegt, wird eine 
Empfehlung des Rates zur Bekämpfung der Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt 
vorgeschlagen, um benachteiligte Personen in prekären Wohnverhältnissen zu unterstützen 
und Obdachlosigkeit zu verhindern und zu bekämpfen. 
Mit der Erklärung von Lissabon zur Europäischen Plattform zur Bekämpfung der 
Obdachlosigkeit wurde die Europäische Plattform zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit 
(die Plattform) ins Leben gerufen, die i) vergleichbare, zuverlässige Daten und Überwachung, 
ii) den Wissensaustausch und iii) die Verbesserung des Zugangs zu Finanzmitteln sowie iv) 
die durchgängige Berücksichtigung der Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und der 
Obdachlosigkeit in allen einschlägigen Politikbereichen der Union fördert. Dieser Vorschlag 
baut auf den bisherigen Arbeiten und den im Rahmen der Plattform gewonnenen 
Erkenntnissen auf. 
Die Kommission hat ihren Beitrag zur Wohnungspolitik unter uneingeschränkter Achtung der 
Zuständigkeit der Mitgliedstaaten in diesem Bereich erheblich verstärkt. Die meisten 
Zuständigkeiten im Wohnungswesen liegen bei den nationalen, regionalen und lokalen
Behörden, die Situation hat sich jedoch von einem lokalen Immobilienproblem zu einer 
systemischen Wohnungskrise entwickelt. In der Empfehlung des Rates der EU von 2023 
für eine angemessene Mindestsicherung zur Gewährleistung einer aktiven Inklusion 
wird der Zugang zu Wohnraum als eine der unterstützenden Dienstleistungen genannt, die 
Personen ohne ausreichende Mittel dabei helfen können, sich in die Gesellschaft und 
gegebenenfalls in den Arbeitsmarkt zu integrieren und Zugang zu anderen unterstützenden 
Diensten und Einkommensunterstützung zu erhalten. 
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Die 2021 angenommene Europäische Garantie für Kinder hat zum Ziel, soziale 
Ausgrenzung zu verhindern und zu bekämpfen, indem den Mitgliedstaaten empfohlen wird, 
sicherzustellen, dass bedürftige Kinder einen wirksamen Zugang zu einer Reihe wichtiger 
Dienstleistungen, einschließlich angemessenen Wohnraums, haben. In der Garantie wird den 
Mitgliedstaaten empfohlen, die spezifischen Benachteiligungen von obdachlosen Kindern 
oder von Kindern, die von einer schweren Wohnraumunterversorgung betroffen sind, zu 
berücksichtigen und sicherzustellen, dass sie zusammen mit ihren Familien Zugang zu 
„angemessener Unterbringung“ und zu einschlägigen Sozial- und Beratungsdiensten haben.  
In der Empfehlung des Rates über den Zugang zu erschwinglicher und hochwertiger 
Langzeitpflege werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, formelle Langzeitpflegedienste, 
insbesondere die häusliche und gemeindenahe Pflege, auszuweiten. Wohnraum, der an den 
sich wandelnden Pflegebedarf des Einzelnen angepasst ist, ist eine grundlegende 
Voraussetzung für das Altern in der eigenen Wohnung und ermöglicht die Bereitstellung 
häuslicher Pflege. 
Der Aktionsplan für die Sozialwirtschaft 2021 und die damit verbundene Empfehlung des 
Rates von 2023 zur Entwicklung der Rahmenbedingungen für die Sozialwirtschaft haben 
zum Ziel, die Rahmenbedingungen für sozialwirtschaftliche Organisationen in ganz Europa 
zu verbessern. Viele sozialwirtschaftliche Organisationen arbeiten daran, die soziale Inklusion 
marginalisierter und benachteiligter Menschen zu fördern, unter anderem durch die 
Integration in den Arbeitsmarkt und die Bereitstellung von erschwinglichem und inklusivem 
Wohnraum und anderen einschlägigen sozialen Dienstleistungen (z. B. rechtliche und 
praktische Unterstützung für Mieter).  
In der Strategie für Generationengerechtigkeit heißt es, dass der Zugang zu 
erschwinglichem und nachhaltigem Wohnraum, hochwertigen öffentlichen Dienstleistungen, 
einschließlich Sozial- und Pflegediensten, zu Verkehr, digitaler Konnektivität, sozialer 
Infrastruktur und Freizeiteinrichtungen von zentraler Bedeutung sind, wenn es darum geht, ob 
die Menschen in ihren Gemeinschaften bleiben, dorthin zurückkehren oder dort eine Zukunft 
aufbauen können.  
In der Mitteilung der Kommission von 2023 über eine umfassende Herangehensweise im 
Bereich der psychischen Gesundheit werden Obdachlose als schutzbedürftige Gruppe 
genannt, die gezielte Unterstützung benötigt. In der Mitteilung wird auch anerkannt, dass die 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt psychische Erkrankungen und Behinderungen 
verstärkt. 
Im Aktionsplan für Integration und Inklusion 2021-2027 ist ein umfassender Rahmen zur 
Unterstützung sowohl von Migranten als auch von EU-Bürgerinnen und -Bürgern mit 
Migrationshintergrund festgelegt. Auf der Basis des Grundsatzes „Inklusion für alle“ werden 
darin Maßnahmen zur Stärkung des Handelns und zur Zusammenführung von Akteuren auf
allen Ebenen dargelegt, um Integration und Inklusion voranzubringen und den Zusammenhalt 
der Gesellschaften in vier Bereichen zu fördern: Bildung, Beschäftigung, Gesundheitsfürsorge 
und Wohnraum 
In der langfristigen Vision für die ländlichen Gebiete der EU6 wird ein ganzheitlicher 
Rahmen für stärkere, vernetzte, resiliente und florierende ländliche Gebiete bis 2040 
festgelegt. Eines der Ziele der langfristigen Vision ist die Verbesserung des Zugangs zu 
grundlegenden Dienstleistungen, einschließlich des Wohnraums in ländlichen Gebieten. Der 
aktualisierte Aktionsplan für den ländlichen Raum, der 2026 veröffentlicht werden soll, soll 
eine Maßnahme zum Thema Wohnraum im ländlichen Raum enthalten. 
In der im Januar 2026 angenommenen EU-Strategie gegen Rassismus 2026-2030 wird 
anerkannt, dass Menschen, die ethnischen Minderheiten angehören, mit Diskriminierung und 
Hindernissen auf dem Wohnungsmarkt konfrontiert sind. Gemeinschaften, die aufgrund ihrer 
Hautfarbe diskriminiert werden, einschließlich der Roma, sind beim Zugang zu Wohnraum 
mit ungleichen Bedingungen und einem unverhältnismäßigen Risiko von Überbelegung, 
schlechten Lebensbedingungen, Obdachlosigkeit und Segregation konfrontiert.  
Die Strategie für die Gleichstellung der Geschlechter 2026-2030 wurde im März 2026 
angenommen und enthielt im Einklang mit dem Europäischen Plan für erschwinglichen 
Wohnraum eine Ankündigung der Absicht der Kommission, die Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt durch einen Vorschlag für eine Empfehlung des Rates zu bekämpfen.  
Die 2021 angenommene Strategie für die Rechte von Menschen mit Behinderungen 2021-
2030 hat zum Ziel, die Mitgliedstaaten dabei zu unterstützen, ein unabhängiges Leben und 
eine Deinstitutionalisierung zu ermöglichen, indem sichergestellt wird, dass Menschen mit 
Behinderungen barrierefreien, unterstützten Wohnraum nutzen können. Mit der Strategie wird 
die Inklusion von Gemeinschaften gegenüber segregierten Einrichtungen gefördert und das 
Obdachlosigkeitsrisiko für Personen verringert, die ohne angemessene Unterstützung auf den 
freien Wohnungsmarkt gehen. 
In der im Oktober 2025 angenommenen Strategie für die Gleichstellung von LGBTIQ+-
Personen 2026-2030 wird betont, dass Diskriminierung und mangelnde gesellschaftliche 
Akzeptanz zu hohen Armuts- und Obdachlosigkeitsquoten bei LGBTIQ+-Personen führen. 
Aus der dritten LGBTIQ-Umfrage der Agentur der Europäischen Union für Grundrechte geht 
hervor, dass 38 % der LGBTIQ+-Befragten Schwierigkeiten haben, über die Runden zu 
kommen, verglichen mit 22 % der Allgemeinbevölkerung, und dass 13 % auf vorübergehende 
Aufenthalte bei Freunden oder Verwandten zurückgreifen.  
Mit der Richtlinie des Rates zur Anwendung des Gleichbehandlungsgrundsatzes ohne 
Unterschied der Rasse oder der ethnischen Herkunft vom Juni 2000 wird der Grundsatz 
der Gleichbehandlung ohne Unterschied der Rasse oder der ethnischen Herkunft umgesetzt, 
unter anderem durch das Verbot der Diskriminierung beim Zugang zu Wohnraum. 
In der Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat „Eine 
Union der Gleichheit: Strategischer Rahmen der EU zur Gleichstellung, Inklusion und 
Teilhabe der Roma“, die im Oktober 2020 angenommen wurde, werden die anhaltenden 
Herausforderungen hervorgehoben, mit denen die Roma in Bezug auf Wohnraum konfrontiert 
sind, einschließlich unangemessenen und segregierten Wohnraums. Die Mitteilung hat zum 
Ziel, bis 2030 einen gleichberechtigten Zugang zu angemessenem, nicht segregiertem 
 
6 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX%3A52021DC0345.
Wohnraum und grundlegenden Dienstleistungen sicherzustellen, und die Mitgliedstaaten 
werden aufgefordert, nationale Strategien für die sozioökonomische Inklusion marginalisierter 
Roma anzunehmen, wobei der Schwerpunkt auf Bildung, Beschäftigung, 
Gesundheitsversorgung und Wohnraum liegen sollte. In der Empfehlung des Rates zur 
Gleichstellung, Inklusion und Teilhabe der Roma aus dem Jahr 2021 werden die 
Mitgliedstaaten aufgefordert, die Gleichbehandlung von Roma beim Zugang unter anderem 
zu angemessenem, nicht segregiertem Wohnraum und grundlegenden Dienstleistungen 
sicherzustellen. 
Die EU stellt verschiedene Finanzierungsmechanismen bereit, die zur Bekämpfung der 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und der Obdachlosigkeit eingesetzt werden können. 
2024 veröffentlichte die Europäische Kommission das Dokument Social housing and 
beyond – Operational toolkit on the use of EU funds for investments in social housing 
and associated services (Sozialwohnungen und darüber hinaus – operatives Instrumentarium 
zur Nutzung von EU-Mitteln für Investitionen in den sozialen Wohnungsbau und damit 
verbundene Dienstleistungen). Dieses Instrumentarium unterstützt politische 
Entscheidungsträger bei der Maximierung der Nutzung von EU-Mitteln – dem Europäischen 
Sozialfonds Plus (ESF+), dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und 
der Aufbau- und Resilienzfazilität (ARF) – für Investitionen in den sozialen Wohnungsbau 
und damit verbundene Dienstleistungen. In 20 Fallstudien wird aufgezeigt, wie diese Mittel 
den Zugang zu angemessenem Wohnraum verbessern und bedarfsgerechte Lösungen für 
schutzbedürftige Gruppen bieten.  
Im Rahmen der Kohäsionspolitik werden in erster Linie über den ESF+ und den EFRE 
Initiativen finanziert, die zum Ziel haben, die soziale Inklusion und die Wohnbedingungen zu 
verbessern, z. B. soziale Dienstleistungen für Obdachlose, den Bau und die Renovierung von 
erschwinglichem Wohnraum und die Umwandlung ungenutzter Gebäude in erschwinglichen 
und sozialen Wohnraum. Aus dem ESF+ kann die Bereitstellung von Dienstleistungen wie 
Sozialarbeit, Gesundheitsversorgung und Jobcoaching finanziert werden, während aus dem 
EFRE neue Sozialwohnungen, Renovierungen und die Infrastruktur für Service-Hubs von 
„Housing First“ finanziert werden können. Mit der Halbzeitüberprüfung (Verordnung (EU) 
2025/1914) wurden die Finanzierungsmöglichkeiten für erschwinglichen und sozialen 
Wohnraum erweitert und höhere EU-Kofinanzierungssätze eingeführt. Die Mitgliedstaaten 
können auf Instrumente wie integrierte territoriale Investitionen und von der örtlichen 
Bevölkerung betriebene lokale Entwicklung zurückgreifen, um Finanzmittel aus mehreren 
politischen Zielen zu kombinieren. 
Im Rahmen der Europäischen Stadtinitiative erhalten Städte direkte Mittel für „gewagte, 
noch nicht bewährte Ideen“ zur Bewältigung städtischer Herausforderungen sowie für 
innovative Wege zu Wohnraumlösungen, unter anderem auch für Obdachlose. 
Die Aufbau- und Resilienzfazilität wurde von den Mitgliedstaaten für Investitionen in die 
soziale Infrastruktur, einschließlich Wohnraum, genutzt. Einige Mitgliedstaaten 
thematisierten in ihren Aufbau- und Resilienzplänen die Obdachlosigkeit und schlugen 
wohnungsorientierte Lösungen vor. Andere planten Investitionen in Wohnraum im weiteren 
Sinne (z. B. energetische Renovierung von Wohnraum, Projekte für erschwinglichen 
Wohnraum). Ein Teil der in den Aufbau- und Resilienzplänen als „Sozialausgaben“ 
bezeichneten Mittel fließt in den sozialen Wohnungsbau und die damit verbundene soziale 
Infrastruktur. Die nationalen Pläne umfassen häufig Schulungen, Gesundheitsversorgung,
Dienstleistungen für benachteiligte Personen und wohnungsbezogene Maßnahmen, die das 
Risiko der Obdachlosigkeit verringern können.  
Mit dem Klima-Sozialfonds werden finanziell schwächere Haushalte unterstützt, indem die 
sozialen Auswirkungen des Emissionshandelssystems abgefedert werden. Die Mitgliedstaaten 
können in ihre Klima-Sozialpläne Maßnahmen und Investitionen mit dauerhafter Wirkung 
aufnehmen, um den Zugang zu erschwinglichem, energieeffizientem Wohnraum, 
einschließlich Sozialwohnungen, zu unterstützen. 
Mit dem Finanzierungsfenster „Soziale Investitionen und Kompetenzen“ von InvestEU 
wird der Zugang zu sozialem und erschwinglichem Wohnraum unterstützt, zur Bekämpfung 
der sozialen Ausgrenzung beigetragen und die Linderung der Armut gefördert. Die Risiken in 
Verbindung mit erschwinglichem sozialen Wohnraum werden erfolgreich verringert, und die 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt kann durch Bereitstellung von Beratungsdiensten und 
die Unterstützung der Einführung von Finanzierungsinstrumenten gemindert werden. Dazu 
gehören Garantien für Projekte durch Durchführungspartner wie die Europäische 
Investitionsbank, die Entwicklungsbank des Europarates und nationale Förderbanken. 
Das Neue Europäische Bauhaus (NEB) wurde 2021 von der Europäischen Kommission als 
verbindende Initiative an der Schnittstelle von Nachhaltigkeit, Ästhetik und sozialer Inklusion 
ins Leben gerufen. Ziel ist es, die bauliche Umwelt und das Leben der Menschen 
umzugestalten, um sie nachhaltiger, inklusiver, schöner und bürgerzentrierter zu machen. Zu 
diesem Zweck bindet das Neue Europäische Bauhaus die Menschen an der Basis in ihren 
Stadtvierteln ein, stellt Instrumente und Leitlinien bereit, bietet maßgeschneiderte Lösungen 
für verschiedene Gemeinschaften an und bezieht die Ansichten verschiedener Interessenträger 
in die Gestaltungs- und Umsetzungsprozesse ein. Im Rahmen des Neuen Europäischen 
Bauhauses wird den Menschen und der sozialen Inklusion sowie der Wirtschaft Vorrang 
eingeräumt, um die Wettbewerbsfähigkeit und strategische Autonomie der Union zu stärken.  
Mit der NEB-Fazilität werden Projekte finanziert, die zum Ziel haben, durch eine innovative, 
kreislauforientierte und auf den Menschen ausgerichtete Gestaltung Stadtviertel 
wiederzubeleben, die soziale Inklusion zu fördern und den Zugang zu erschwinglichem 
Wohnraum zu ermöglichen; dabei wird das Wohnungsangebot mit umfassenderen sozialen 
und ökologischen Zielen verknüpft. Mit der Forschungs- und Innovationskomponente der 
NEB-Fazilität werden mehrere Projekte in den Bereichen Wohnraum und Obdachlosigkeit 
unterstützt, einschließlich sozialer Infrastruktur und Dienstleistungen. 
Die Initiative für erschwinglichen Wohnraum, die Teil der EU-Strategie für eine 
Renovierungswelle und eine Leitinitiative des Neuen Europäischen Bauhauses ist, hat 
zum Ziel, soziale Stadtviertel mit erschwinglichem Wohnraum zu schaffen oder zu erneuern. 
Im Rahmen des Programms werden durch bedarfsgerechte Beratung, einschließlich 
finanzieller Beratung, Mentoring und Kapazitätsaufbau, Energiearmut angegangen, Inklusion 
gefördert, Erschwinglichkeit sichergestellt und Emissionen verringert. Dies kann dazu 
beitragen, die Qualität und Zugänglichkeit von Wohnraum für einkommensschwache 
Haushalte zu verbessern.  
Die Unterstützung der Menschen und ihrer sozialen Inklusion, unter anderem durch die 
Bekämpfung von Armut und Obdachlosigkeit, gehört zu den Zielen des Vorschlags der 
Kommission für den nächsten langfristigen EU-Haushalt 2028-2034 (auch als 
mehrjähriger Finanzrahmen bzw. MFR bezeichnet). Mit seinem neuen integrierten Ansatz 
wird der Vorschlag für den MFR es den Mitgliedstaaten ermöglichen, erschwinglichen und
sozialen Wohnraum zu finanzieren und die Bekämpfung der Obdachlosigkeit mit 
notwendigen Reformen zu kombinieren. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Die vorgeschlagene Empfehlung stützt sich auf Artikel 292 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) als verfahrensrechtliche Rechtsgrundlage in 
Verbindung mit Artikel 153 Absatz 1 Buchstabe j AEUV als materielle Rechtsgrundlage.  
Nach Artikel 153 Absatz 1 Buchstabe j kann die Union die Tätigkeit der Mitgliedstaaten bei 
der Bekämpfung der sozialen Ausgrenzung unterstützen und ergänzen. Die Ausgrenzung auf 
dem Wohnungsmarkt und die Obdachlosigkeit gelten als die schwerwiegendsten Formen der 
sozialen Ausgrenzung in der EU. Der Vorschlag wird zu diesem Ziel beitragen, indem die 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und die Obdachlosigkeit bekämpft werden und 
gleichzeitig ein wirksamer Zugang zu unterstützenden und grundlegenden Dienstleistungen 
und Maßnahmen sichergestellt wird, damit die Menschen in Würde leben können. 
Artikel 153 Absatz 1 Buchstabe j wird durch Artikel 153 Absatz 2 Buchstabe a eingeschränkt, 
der ausschließlich Maßnahmen zur Förderung der Zusammenarbeit zwischen den 
Mitgliedstaaten zulässt und jegliche Harmonisierung der Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften ausschließt.  
Nach Artikel 153 Absatz 4 sehen die gemäß Artikel 153 erlassenen Bestimmungen, wie die 
vorgeschlagene Empfehlung, darüber hinaus Folgendes vor: i) Sie berühren nicht die 
anerkannte Befugnis der Mitgliedstaaten, die Grundprinzipien ihres Systems der sozialen 
Sicherheit festzulegen, und ii) sie dürfen das finanzielle Gleichgewicht dieser Systeme nicht 
erheblich beeinträchtigen. 
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die Zuständigkeit für die Wohnungspolitik liegt zwar in erster Linie bei den Mitgliedstaaten, 
die Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und die Obdachlosigkeit sind jedoch gemeinsame 
Herausforderungen in der gesamten Union, die durch gemeinsame strukturelle Trends 
beeinflusst werden, denen koordinierte, sektorübergreifende Reaktionen und der Austausch 
bewährter Verfahren zugutekommen. Sie stehen in engem Zusammenhang mit den Zielen der 
Union in den Bereichen soziale Inklusion, Beschäftigung, Gesundheit, Gleichstellung, 
wirtschaftliche Entwicklung und territorialer Zusammenhalt.  
Die wachsende Kluft zwischen Wohnkosten und Einkommen beeinträchtigt die Bildungs- und 
Arbeitskräftemobilität, schränkt den Zugang zu Gebieten mit hoher Produktivität ein und 
führt zu Arbeitskräftemangel in wichtigen, schlecht bezahlten Dienstleistungssektoren. Wenn 
die Wohnkosten die Löhne übersteigen, sind Arbeitnehmer gezwungen, Ausgaben zu kürzen, 
die Pendlerzeiten zu verlängern oder umzuziehen, und all das verringert die wirtschaftliche 
Effizienz und Produktivität. Der ungleiche Zugang zu angemessenem Wohnraum verschärft 
die bestehenden Chancenungleichheiten und begünstigt die soziale Ausgrenzung.  
Die Mitgliedstaaten sind am besten in der Lage, politische Maßnahmen zu konzipieren und 
umzusetzen, die ihren nationalen Gegebenheiten entsprechen. Maßnahmen auf Unionsebene 
schaffen jedoch einen Mehrwert, indem sie politische Leitlinien und bewährte Verfahren 
bereitstellen, das gegenseitige Lernen erleichtern, evidenzbasierte Ansätze fördern, die 
Vergleichbarkeit von Daten unterstützen und den Zugang zu Finanzmitteln verbessern. Mit 
diesen Maßnahmen werden das politische Engagement der Union für Chancengleichheit und
ein Leben in Würde für alle aufrechterhalten und die soziale Aufwärtskonvergenz der 
Mitgliedstaaten wird unterstützt. 
Die Eliminierung der Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und der Obdachlosigkeit würde 
zur Verwirklichung der Ziele der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung beitragen, 
die in der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung enthalten sind, insbesondere des 
Ziels 11.1 über den Zugang aller zu angemessenem, sicherem und erschwinglichem 
Wohnraum und grundlegenden Dienstleistungen. Dadurch würde auch die Umsetzung der 
Grundsätze der europäischen Säule sozialer Rechte und der Ziele der Erklärung von Lissabon 
über die Europäische Plattform zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit gefördert. Die in der 
vorgeschlagenen Empfehlung dargelegten Strategien und Maßnahmen werden auch die 
wirksame Umsetzung des Europäischen Plans für erschwinglichen Wohnraum ergänzen und 
unterstützen, wobei der Schwerpunkt auf dem Schutz der am stärksten von der 
Wohnungskrise betroffenen Menschen liegt. Die vorgeschlagene Empfehlung des Rates 
würde den Mitgliedstaaten einen umfassenden Bezugsrahmen an die Hand geben, an dem sie 
sich bei der Verwirklichung der oben genannten Ziele orientieren können. 
• Verhältnismäßigkeit  
Die in dieser Empfehlung vorgeschlagenen Maßnahmen stehen in einem angemessenen 
Verhältnis zu den angestrebten Zielen. In der Empfehlung werden weder verbindliche 
Verpflichtungen auferlegt noch werden die nationalen Rechtsvorschriften harmonisiert. Die 
Empfehlung enthält flexible Orientierungshilfen und wirksame Verfahren, und die 
schrittweise Angleichung an vereinbarte Grundsätze wird gefördert. Die Empfehlung geht 
daher nicht über das zur Erreichung ihrer Ziele erforderliche Maß hinaus und steht in einem 
angemessenen Verhältnis zu den Herausforderungen, die mit ihr angegangen werden.  
Mit dem Vorschlag werden die Weiterentwicklung der Wohnungspolitik für Menschen in 
prekären Wohnverhältnissen, der Zugang zu Pflege und anderen bestehenden 
Dienstleistungen und Netzen der sozialen Sicherheit in den Mitgliedstaaten unterstützt und die 
Bemühungen der Mitgliedstaaten zur Bekämpfung der sozialen Ausgrenzung benachteiligter 
Personen ergänzt. Die vorgeschlagene Empfehlung trägt den Gepflogenheiten der 
Mitgliedstaaten und der Vielfalt ihrer Sozialschutzsysteme Rechnung. In ihr wird anerkannt, 
dass unterschiedliche nationale, regionale oder lokale Gegebenheiten zu Unterschieden bei 
der Umsetzung der Empfehlung führen können, und es wird den Mitgliedstaaten ermöglicht, 
die Empfehlung je nach ihrem spezifischen Kontext anzuwenden. Die Verhältnismäßigkeit 
hat auch bei der Wahl des Instruments eine wichtige Rolle gespielt. 
• Wahl des Instruments 
Das Instrument ist ein Vorschlag für eine Empfehlung des Rates, der mit den Grundsätzen der 
Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit im Einklang steht. Dieses Rechtsinstrument basiert 
auf den vorhandenen europäischen Rechtsvorschriften und entspricht den verfügbaren 
Instrumenten für europäische Maßnahmen im Bereich der Sozialpolitik. Als Rechtsinstrument 
bekräftigt der Vorschlag die Verpflichtung der Mitgliedstaaten zu den in dieser Empfehlung 
festgelegten Maßnahmen und bildet eine starke politische Grundlage für die Zusammenarbeit 
auf Unionsebene in diesem Bereich, wobei die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten 
uneingeschränkt gewahrt bleibt.
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
entfällt 
• Konsultation der Interessenträger 
Für diese Art von Initiative ist keine öffentliche Konsultation erforderlich.  
Es wurde eine Aufforderung zur Stellungnahme für Rückmeldungen zwischen dem 12. März 
2026 und dem 9. April 2026 veröffentlicht. Aus den Rückmeldungen gingen 
bereichsübergreifende Bedenken hinsichtlich des Mangels an erschwinglichem und sozialem 
Wohnraum hervor; dabei forderten die Beitragenden nachhaltige öffentliche Investitionen, 
den Ausbau von gemeinnützigem und genossenschaftlichem Wohnraum und eine stärkere 
Nutzung von EU-Mitteln. Die Beitragenden sprechen sich nachdrücklich für 
wohnungsorientierte Ansätze als evidenzbasiertes Modell der Wahl aus und fordern deren 
systemische nationale Ausweitung. Die Befragten betonen, dass personenzentrierte, 
integrierte Ansätze erforderlich sind, bei denen Wohnraum mit Gesundheits-, Sozial-, 
Beschäftigungs- und Bildungsdiensten verknüpft wird. Nach Äußerungen der Befragten ist 
die Prävention durch Frühwarnsysteme, Räumungsschutzmaßnahmen, Mietmediation und 
Schuldenhilfe unterfinanziert und unterentwickelt. Die Beitragenden fordern ferner eine 
harmonisierte Datenerhebung unter Verwendung der ETHOS-Klassifikation und eine stärkere 
Überwachung auf EU-Ebene, auch im Rahmen des Europäischen Semesters. Die 
unverhältnismäßigen Auswirkungen auf schutzbedürftige Gruppen – Roma, Menschen mit 
Behinderungen, LGBTIQ+-Personen, Frauen und alleinerziehende Mütter, Kinder, junge 
Menschen, die aus Pflegeeinrichtungen ausscheiden, Migranten und kinderreiche Familien – 
werden ebenfalls hervorgehoben.  
Zwischen dem 25. Juli und dem 24. Oktober 2025 führte die Kommission eine öffentliche 
Konsultation zur EU-Strategie zur Bekämpfung der Armut durch, die zur inhaltlichen 
Gestaltung dieses Vorschlags beitrug. Dieser Vorschlag ist Bestandteil des Pakets der EU-
Strategie zur Bekämpfung der Armut. Im Rahmen der Erarbeitung der EU-Strategie zur 
Bekämpfung der Armut fanden im September und Oktober 2025 gezielte Konsultationen mit 
von Armut betroffenen Menschen statt.  
Dieser Vorschlag stützt sich auch auf die Ergebnisse der öffentlichen Konsultation, die die 
Kommission im Rahmen der Erarbeitung des Europäischen Plans für erschwinglichen 
Wohnraum vom 11. Juli bis zum 17. Oktober 2025 durchgeführt hat. Diese Konsultation 
umfasste Fragen, mit denen die Meinungen der Befragten zur Gewährleistung von 
erschwinglichem und barrierefreiem Wohnraum für Menschen in prekären Situationen oder 
Menschen, die von Diskriminierung bedroht oder obdachlos sind, eingeholt werden sollten. 
Diese Konsultation war ein Teil des von der Kommission zur Ausarbeitung des Plans 
eingeleiteten Dialogs über erschwinglichen Wohnraum und führte zu mehr als 
13 000 Antworten. 
Die Europäische Plattform zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit wurde im Januar 2026 im 
Rahmen einer schriftlichen Konsultation zum Inhalt dieses Vorschlags konsultiert. Die 
Plattform umfasst alle einschlägigen Interessenträger, die für die Bekämpfung der 
Obdachlosigkeit zuständig sind – die Europäische Kommission, das Europäische Parlament, 
die Mitgliedstaaten, den Ausschuss der Regionen, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss, die Sozialpartner und einschlägige europäische Akteure.
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die dieser Initiative zugrunde liegenden Erkenntnisse stützen sich auf die seit 2021 im 
Rahmen der Europäischen Plattform zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit 
durchgeführten Arbeiten.  
Im Rahmen des Aktionsbereichs „Voneinander lernen“ der Plattform wurden mehrere 
Studien7 in Auftrag gegeben, um die Mitgliedstaaten bei ihren Bemühungen um die 
Gestaltung und Umsetzung nationaler Strategien zur Bekämpfung von Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt und Obdachlosigkeit zu informieren und zu unterstützen. Diese Studien 
deuten darauf hin, dass zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit eine Verlagerung weg von 
Notfallmaßnahmen und hin zu wohnungsbasierten Lösungen erforderlich ist, die sofortigen, 
stabilen Wohnraum mit bedarfsgerechter Unterstützung bieten. Mit diesem Ansatz wird der 
kostspielige Kreislauf von vorübergehenden Unterkünften durchbrochen und erschwinglicher 
Wohnraum als wichtige Präventivmaßnahme betont.  
Das Instrumentarium der OECD zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit8 enthält Strategien zur 
Verringerung der Obdachlosigkeit durch präventive und reaktive Maßnahmen, um wirksame, 
langfristige Lösungen zu schaffen; dabei wird der Schwerpunkt auf datengesteuerte 
Maßnahmen, integrierte Unterstützung, Wohnraumstabilität, bedarfsgerechte Ansätze und 
sektorübergreifende Zusammenarbeit gelegt. Der Überwachungsrahmen der OECD9 hat zum 
Ziel, das Verständnis und die Messung der Obdachlosigkeit zu verbessern, indem kohärente 
internationale Standards für die Datenerhebung und -analyse festgelegt werden. Dabei wird 
betont, wie wichtig es ist, umfassende, vergleichbare Messgrößen zu verwenden, die die 
Vielschichtigkeit der Obdachlosigkeit widerspiegeln.  
Im Rahmen des Pilotprojekts „European Homelessness Count“10 (Zählung Obdachloser in 
Europa) wurde eine vergleichbare Methodik für die Zählung und Profilerstellung der 
Obdachlosigkeit in der gesamten EU entwickelt und getestet. Das Projekt verfolgt einen 
harmonisierten Ansatz auf der Grundlage der Definition von ETHOS Light11. 
Für eine umfassende Analyse des Zusammenhangs zwischen Armut und Ausgrenzung auf 
dem Wohnungsmarkt enthält der Bericht des Europäischen Netzwerks für sozialpolitische 
Analysen12 eine vergleichende Analyse der Überschneidungen von Maßnahmen zur 
Bekämpfung der Obdachlosigkeit und zur Armutsbekämpfung in der gesamten EU.  
 
7 O’Sullivan, E., „Key Elements in Homelessness Strategies to End Homelessness by 2030“, School of Social 
Work and Social Policy, Trinity College Dublin, Irland. 
  Mackie, P., „Preventive Measures against Homelessness and Housing Exclusion“, School of Geography and 
  Planning, Cardiff University, Wales, Vereinigtes Königreich. 
  Pleace, N., „Social and healthcare services for homeless people“, Centre for Housing Policy, School for 
  Business and Society, University of York, Vereinigtes Königreich. 
8 OECD Toolkit to Combat Homelessness | OECD. 
9 OECD Monitoring Framework to Measure Homelessness | OECD. 
10 KU Leuven EU – Homelessness Counts (Obdachlosenzahlen). 
11 Ethos Light ist ein gestraffter, harmonisierter europäischer Rahmen zur Messung von Obdachlosigkeit und 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt, mit dem verschiedene Formen der Obdachlosigkeit gekennzeichnet 
werden sollen. 
12 Baptista, I., Perista, P. and Marlier, E. (2025). The fight against homelessness and its links with anti-poverty 
policies across the European Union. Europäisches Netzwerk für sozialpolitische Analysen (ESPAN), 
Luxemburg: Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, https://employment-social-
affairs.ec.europa.eu/fight-against-homelessness-and-its-links-anti-poverty-policies-across-
europeanunion_en#description.
• Folgenabschätzung 
Eine Folgenabschätzung ist nicht vorgesehen, da das gewählte Instrument – eine Empfehlung 
des Rates – nicht verbindlich ist und die Wahl der Durchführungsmodalitäten bei den 
Mitgliedstaaten liegt. Der Vorschlag für eine Empfehlung des Rates wird durch die 
Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen ergänzt, die die Strategie zur Bekämpfung der 
Armut begleitet. 
Die Wirkung der Empfehlung wird nicht nur davon abhängen, wie die Mitgliedstaaten die 
Maßnahmen umsetzen. Einzelstaatliche Gegebenheiten wie die makroökonomische Lage, die 
Ausgestaltung der Sozialschutzsysteme und der Sozialleistungen sowie das Funktionieren der 
Wohnraumsysteme sind ebenfalls relevant und machen es schwierig, die spezifische Wirkung 
der Empfehlung von anderen Faktoren zu isolieren. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag wird dazu beitragen, das Recht auf Würde (Artikel 1 der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union), auf Zugang zu den Leistungen der sozialen Sicherheit 
und zu den sozialen Diensten, auf soziale Unterstützung und eine Unterstützung für die 
Wohnung, die allen, die nicht über ausreichende Mittel verfügen, ein menschenwürdiges 
Dasein sicherstellen sollen, (Artikel 34 der Charta) zu wahren.  
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die Empfehlung hat keine unmittelbaren Auswirkungen auf den Haushalt der Union. In der 
Empfehlung werden die Mitgliedstaaten angeregt, bestehende nationale Mittel und 
einschlägige Finanzierungsinstrumente der Union, einschließlich des ESF+, des EFRE, 
Erasmus+, InvestEU und der Aufbau- und Resilienzfazilität, im Einklang mit ihren jeweiligen 
Vorschriften und Instrumenten im Rahmen des nächsten MFR wirksam zu nutzen.  
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Fortschritte bei der Umsetzung dieser Empfehlung werden anhand der folgenden 
bestehenden Rahmen auf EU-Ebene überwacht: 
– Die Europäische Plattform zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit wird Beiträge 
aus der breiteren Fachgemeinschaft und von Interessenträgern, einschließlich 
Organisationen, die von Obdachlosigkeit betroffene Menschen vertreten, 
liefern; 
– der Ausschuss für Sozialschutz wird die erforderlichen politischen Leitlinien 
und Beiträge der Mitgliedstaaten bereitstellen;  
– das Europäische Semester wird eine Analyse und Bewertung der sozial- und 
wirtschaftspolitischen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Ausgrenzung 
auf dem Wohnungsmarkt und der Obdachlosigkeit umfassen.  
Die Fortschritte werden auf der Grundlage der verfügbaren amtlichen Eurostat-Statistiken und 
der verbesserten, umfassenden und vergleichbaren Daten bewertet, die mit der 
vorgeschlagenen Empfehlung gefördert werden sollen. Den Mitgliedstaaten wird empfohlen, 
der Kommission alle fünf Jahre über die Ergebnisse ihrer nationalen Überwachungstätigkeiten 
und die Fortschritte bei der Umsetzung dieser Empfehlung Bericht zu erstatten.
• Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
entfällt 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
In Nummer 1 werden die Ziele dieser Empfehlung genannt.  
Nummer 2 enthält die Begriffsbestimmungen, die für die Zwecke der Empfehlung gelten. 
Der Abschnitt über bereichsübergreifende Empfehlungen steht im Mittelpunkt der 
Empfehlung; darin wird den Mitgliedstaaten empfohlen, nationale Rahmen zur Bekämpfung 
der Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt durch personenzentrierte, wohnungsorientierte 
Maßnahmen zu überarbeiten oder anzunehmen. Darüber hinaus wird empfohlen, klare und 
zeitgebundene Ziele für die Bereitstellung von Notunterkünften für alle Menschen, die auf der 
Straße schlafen, festzulegen und Menschen rasch aus vorübergehenden Unterkünften in 
sichere langfristige Unterkünfte zu bringen. 
Der Abschnitt über die Ermittlung von Personen, die von der Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt bedroht sind, umfasst die Datenerhebung, die Festlegung von 
Qualifikationskriterien für alle einschlägigen Dienste, Frühwarnsysteme zur Ermittlung 
gefährdeter Haushalte und gezielte Öffentlichkeitsarbeit für schlecht erfasste Gruppen. 
Der Abschnitt über die Verhinderung der Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt umfasst die 
Erhaltung von angemessenem Wohnraum, den Zugang zu Informationen, eine angemessene 
Einkommensbewertung, den Schutz vor Zwangsräumungen, den Schutz von Kindern, 
Personen, die aus Pflegeeinrichtungen ausscheiden, frühzeitiges Eingreifen für Kinder und 
Jugendliche, ältere Menschen und institutionelle Übergänge. 
Der Abschnitt über die Unterstützung von Menschen, die von Obdachlosigkeit betroffen sind, 
umfasst Unterstützungssysteme und -dienste, die Wahrung des Familienverbands, die 
Koordinierung zwischen den Diensten, die Arbeitsmarktaktivierung, die finanzielle Inklusion, 
den Zugang zu Wohnraum, die bedarfsgerechte Unterbringungskapazität, gegenseitige 
Unterstützung und die Bekämpfung von Diskriminierung. 
Der Abschnitt über den Zugang zu angemessenem und sicherem Wohnraum umfasst 
wohnungsorientierte Ansätze, personenzentrierte Unterstützungsdienste, die Bereitstellung 
von sozialem und erschwinglichem Wohnraum, finanzielle Unterstützung und Anreize für den 
Zugang zu Wohnraum, die Unterstützung junger Menschen (einschließlich Studierender) und 
die Unterstützung von ortsbezogenen Maßnahmen und Anpassungen des Wohnraums. 
Im Abschnitt über Überwachung, Evaluierung und Governance wird den Mitgliedstaaten 
empfohlen, Überwachungs- und Evaluierungsmechanismen einzuführen, um wirksame 
politische Maßnahmen sicherzustellen. Ferner wird den Mitgliedstaaten empfohlen, einen 
soliden Governance-Rahmen zu schaffen, der alle Interessenträger einbezieht, EU-Mittel nutzt 
und die Europäische Plattform zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit unterstützt.
2026/0105 (NLE) 
Vorschlag für eine 
EMPFEHLUNG DES RATES 
zur Bekämpfung der Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt 
DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 292 in Verbindung mit Artikel 153 Absatz 1 Buchstabe j, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
 
(1) Gemäß Artikel 3 Absatz 3 des Vertrags über die Europäische Union bekämpft die 
Union soziale Ausgrenzung und Diskriminierungen und fördert soziale Gerechtigkeit 
und sozialen Schutz. Gemäß Artikel 151 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäische Union (im Folgenden „AEUV“) verfolgen die Union und die 
Mitgliedstaaten unter anderem folgende Ziele: die Förderung der Beschäftigung, die 
Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen, einen angemessenen sozialen 
Schutz und die Bekämpfung von Ausgrenzung.  
(2) Artikel 34 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union schreibt fest, dass das 
Recht auf eine soziale Unterstützung und eine Unterstützung für die Wohnung, die 
allen, die nicht über ausreichende Mittel verfügen, ein menschenwürdiges Dasein 
sicherstellen sollen, nach Maßgabe des Unionsrechts und der einzelstaatlichen 
Rechtsvorschriften und Gepflogenheiten anerkannt und geachtet wird.  
(3) In Artikel 31 der (revidierten) Europäischen Sozialcharta13 wird die Verpflichtung 
aller Vertragsparteien bekräftigt, den Zugang zu angemessenem Wohnraum zu 
fördern, Obdachlosigkeit zu verhindern und zu verringern, um sie schrittweise zu 
beseitigen, und den Preis für Wohnraum für Personen, die nicht über angemessene 
Mittel verfügen, bezahlbar zu machen.  
(4) Im November 2017 proklamierten das Europäische Parlament, der Rat der 
Europäischen Union und die Kommission die europäische Säule sozialer Rechte14. In 
Grundsatz 19 ist das Recht auf Zugang zu Sozialwohnungen, hochwertiger 
Unterstützung bei der Wohnraumbeschaffung und Schutz gegen Zwangsräumung für 
Hilfsbedürftige vorgesehen. Ferner heißt es in diesem Grundsatz, dass Wohnungslosen 
angemessene Unterkünfte und Dienste bereitgestellt werden, um ihre soziale Inklusion 
zu fördern. 
 
13 https://www.coe.int/de/web/conventions/full-list?module=treaty-detail&treatynum=163. 
14 Interinstitutionelle Proklamation zur europäischen Säule sozialer Rechte.
(5) In der Empfehlung (EU) 2021/1004 des Rates zur Einführung einer Europäischen 
Garantie für Kinder15 werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, unter anderem einen 
wirksamen Zugang zu angemessenem Wohnraum für bedürftige Kinder 
sicherzustellen, wobei der Prävention und Bekämpfung von Obdachlosigkeit bei 
Kindern und Familien besondere Aufmerksamkeit zu widmen ist. In der Empfehlung 
des Rates (2023/C41/01) für eine angemessene Mindestsicherung zur Gewährleistung 
einer aktiven Inklusion16 werden umfassende Strategien gefordert, die eine 
angemessene Einkommensunterstützung, inklusive Arbeitsmärkte und den Zugang zu 
unterstützenden und essenziellen Dienstleistungen, einschließlich Wohnraum, 
kombinieren. In der Empfehlung des Rates (C/2023/1344) zur Entwicklung der 
Rahmenbedingungen für die Sozialwirtschaft17 werden die Mitgliedstaaten 
aufgefordert, die Rolle der Sozialwirtschaft bei der Bereitstellung zugänglicher und 
hochwertiger Sozial- und Pflegedienste und hochwertigen Wohnraums, auch unter 
Berücksichtigung benachteiligter Gruppen, in enger Zusammenarbeit mit öffentlich 
zugänglichen Sozialdiensten anzuerkennen und zu unterstützen.  
(6) In der Empfehlung des Rates (2021/C 93/01) zur Gleichstellung, Inklusion und 
Teilhabe der Roma18 werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, die Gleichbehandlung 
der Roma unter anderem beim Zugang zu angemessenem, nicht segregiertem 
Wohnraum und grundlegenden Diensten sicherzustellen19. In der Strategie für die 
Gleichstellung von LGBTIQ+-Personen 2026-2030 wird betont, dass Diskriminierung 
und mangelnde gesellschaftliche Akzeptanz zu einem hohen Maß an Armut und 
Wohnungslosigkeit bei LGBTIQ+-Personen beitragen. In der Mitteilung 
„Verbesserung der Strategie für die Rechte von Menschen mit Behinderungen bis 
2030“ fordert die Kommission, den Zugang zu erschwinglichem und barrierefreiem 
Wohnraum für Menschen mit Behinderungen sicherzustellen. 
(7) In der Empfehlung des Rates (2022/C 476/01) über den Zugang zu erschwinglicher 
und hochwertiger Langzeitpflege20 werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, formelle 
Langzeitpflegedienste, insbesondere häusliche und gemeindenahe Pflege, auszuweiten. 
Eine Wohnung, die an die sich wandelnden individuellen Bedürfnisse der Einzelnen 
im Bereich Pflege und Betreuung angepasst ist, ist eine Grundvoraussetzung für das 
Altern am vertrauten Ort. Sie ermöglicht die Bereitstellung häuslicher Pflege und trägt 
dazu bei, nicht unnötig auf stationäre Pflege und Betreuung zurückgreifen zu müssen. 
(8) Gemäß Artikel 16 Absatz 2 der Richtlinie 2014/92/EU des Europäischen Parlaments 
und des Rates über die Vergleichbarkeit von Zahlungskontoentgelten, den Wechsel 
von Zahlungskonten und den Zugang zu Zahlungskonten mit grundlegenden 
 
15 Empfehlung (EU) 2021/1004 des Rates vom 14. Juni 2021 zur Einführung einer Europäischen Garantie für 
Kinder. 
16 Empfehlung des Rates vom 30. Januar 2023 über angemessene Mindesteinkommen zur Gewährleistung einer 
aktiven Inklusion (2023/C 41/01). 
17 Empfehlung des Rates vom 27. November 2023 zur Entwicklung der Rahmenbedingungen für die 
Sozialwirtschaft (C/2023/1344). 
18 Empfehlung des Rates vom 12. März 2021 zur Gleichstellung, Inklusion und Teilhabe der Roma (2021/C 
93/01). 
19 Ergänzt durch die Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat –Eine Union der 
Gleichheit: Strategischer Rahmen der EU zur Gleichstellung, Inklusion und Teilhabe der Roma 
(COM(2020) 620 final). 
20 Empfehlung des Rates vom 8. Dezember 2022 über den Zugang zu erschwinglicher und hochwertiger 
Langzeitpflege (2022/C 476/01).
Funktionen21 (im Folgenden „Zahlungskontorichtlinie“) stellen die Mitgliedstaaten 
sicher, dass Verbraucher mit rechtmäßigem Aufenthalt in der Union, einschließlich 
Verbraucher ohne festen Wohnsitz, das Recht haben, ein Zahlungskonto mit 
grundlegenden Funktionen bei Kreditinstituten in ihrem Hoheitsgebiet zu eröffnen und 
zu nutzen. Dieses Recht gilt unabhängig vom Wohnort des Verbrauchers.  
(9) Die Erklärung von Lissabon zur Europäischen Plattform zur Bekämpfung der 
Obdachlosigkeit22 wurde am 21. Juni 2021 von EU-Institutionen, Mitgliedstaaten, 
Sozialpartnern und Organisationen der Zivilgesellschaft angenommen. Sie verpflichtet 
alle Unterzeichner, darauf hinzuarbeiten, der Obdachlosigkeit in der Europäischen 
Union bis 2030 ein Ende zu setzen, und eine Europäische Plattform zur Bekämpfung 
der Obdachlosigkeit ins Leben zu rufen, um die Konzipierung und Umsetzung 
personenzentrierter, wohnungsorientierter und integrierter Ansätze zu fördern.  
(10) In der Erklärung von La Hulpe23, die am 16. April 2024 auf der hochrangigen 
Konferenz zur europäischen Säule sozialer Rechte angenommen wurde, wird 
anerkannt, dass Wohnungslosigkeit in vielen Mitgliedstaaten nach wie vor ein 
Problem darstellt, und es werden weitere Maßnahmen für barrierefreien, effizienten, 
grünen und erschwinglichen sozialen Wohnraum gefordert, um den Wohnraumbedarf 
aller zu decken, Obdachlosigkeit zu beseitigen und den Ansatz „Housing First“ zu 
fördern. In der Erklärung wird auch die Bedeutung der Europäischen Plattform zur 
Bekämpfung von Obdachlosigkeit anerkannt.  
(11) In seiner Entschließung vom 24. November 202024 betonte das Europäische 
Parlament, dass Wohnraum ein Grundrecht aller Menschen ist, und forderte verstärkte 
Maßnahmen der Kommission und der Mitgliedstaaten, um die Obdachlosigkeit in der 
EU bis 2030 zu beseitigen. In seiner Entschließung vom 10. März 202625 betonte das 
Europäische Parlament, dass ein europäischer Ansatz und Lösungen auf EU-Ebene 
erforderlich sind, um die Verfügbarkeit von angemessenem und erschwinglichem 
Wohnraum sicherzustellen, und forderte die Mitgliedstaaten auf, wohnungsorientierte 
Strategien zur Verringerung der Obdachlosigkeit zu entwickeln und umzusetzen. In 
der Entschließung wird die Kommission ferner aufgefordert, politische Unterstützung 
bei der Bekämpfung der Obdachlosigkeit bereitzustellen und die diesbezüglichen 
Fortschritte zu überwachen.  
(12) Die Durchführungsverordnung (EU) 2017/543 der Kommission vom 22. März 2017 
zur Festlegung der Regeln für die Anwendung der Verordnung (EG) Nr. 763/2008 des 
Europäischen Parlaments und des Rates über Volks- und Wohnungszählungen in 
Bezug auf die technischen Spezifikationen für die Themen sowie für deren 
Untergliederungen26 enthält die statistischen Definitionen im Zusammenhang mit der 
Obdachlosigkeit.   
 
21 Richtlinie 2014/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über die 
Vergleichbarkeit von Zahlungskontoentgelten, den Wechsel von Zahlungskonten und den Zugang zu 
Zahlungskonten mit grundlegenden Funktionen. 
22 Erklärung von Lissabon zur Europäischen Plattform zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit (21. Juni 2021, 
Lissabon, Portugal). 
23 Erklärung von La Hulpe zur Zukunft der europäischen Säule sozialer Rechte (16. April 2024, La Hulpe, 
   Belgien). 
24 https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2020-0314_DE.html. 
25 https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-10-2026-0064_EN.html. 
26 Durchführungsverordnung (EU) 2017/543 der Kommission vom 22. März 2017 zur Festlegung der Regeln für 
die Anwendung der Verordnung (EG) Nr. 763/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates über Volks- 
und Wohnungszählungen in Bezug auf die technischen Spezifikationen für die Themen sowie für deren 
Untergliederungen.
(13) In seiner Stellungnahme zur Beseitigung der Obdachlosigkeit in der Europäischen 
Union27 vom 2. Dezember 2021 begrüßte der Europäische Ausschuss der Regionen die 
Einrichtung der Plattform und hob vier wichtige Aktionsbereiche für die Plattform 
hervor, nämlich das gegenseitige Lernen, die Förderung des Zugangs zu 
Finanzmitteln, die Datenerhebung und die Überwachung politischer Fortschritte sowie 
die Ermittlung und Förderung vielversprechender Innovationen. 
(14) In seiner Stellungnahme zu einem EU-Rahmen für nationale Strategien zur 
Bekämpfung der Obdachlosigkeit auf der Grundlage des Grundsatzes „Housing First“ 
vom 13. Dezember 202328 rief der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss 
(EWSA) dazu auf, eine EU-Strategie zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit 
auszuarbeiten, damit die jeweiligen nationalen Maßnahmen zur Bekämpfung der 
Obdachlosigkeit im Rahmen des Europäischen Semesters berücksichtigt werden 
können. Er schlug ferner vor, dass diese Strategie durch eine Empfehlung des Rates 
zur Obdachlosigkeit untermauert werden sollte.  
(15) Im Gemeinsamen Beschäftigungsbericht 202629 wird angemerkt, dass die 
Mitgliedstaaten gegebenenfalls Maßnahmen ergreifen sollten, um den Zugang zu 
hochwertigem und erschwinglichem Wohnraum, Sozialwohnungen oder 
Unterstützung bei der Wohnraumbeschaffung zu unterstützen, Obdachlosigkeit als 
extremste Form der Armut zu verhindern und zu bekämpfen, soziale Ausgrenzung 
durch integrierte, personenzentrierte und wohnungsorientierte strategische Ansätze zu 
bekämpfen und die Renovierung von Wohnraum und Sozialwohnungen zu fördern.  
(16) Im Europäischen Plan für erschwinglichen Wohnraum30 vom 16. Dezember 2025 wird 
anerkannt, dass einige soziale Gruppen unverhältnismäßig stark von steigenden 
Wohnkosten und begrenztem Zugang zu sozialem und erschwinglichem Wohnraum 
betroffen sind und dass Obdachlosigkeit eine anhaltende und vielschichtige 
Herausforderung ist, die durch Konzepte mit Schwerpunkt auf der Bereitstellung von 
Wohnraum, wie beim Konzept von „Housing First“, in Verbindung mit integrierten 
Ansätzen zur Bekämpfung von Armut und Ausgrenzung angegangen werden muss.  
(17) Obdachlosigkeit ist nach wie vor der extremste und sichtbarste Ausdruck von Armut 
und sozialer Ausgrenzung in der Europäischen Union. Sie betrifft Einzelpersonen und 
Familien in allen Mitgliedstaaten und untergräbt die Grundsätze von Würde, 
Gleichheit und sozialer Gerechtigkeit, auf die sich die Union stützt. Trotz der bisher 
unternommenen Anstrengungen nimmt die Wohnungslosigkeit in mehreren 
Mitgliedstaaten zu und betrifft Schätzungen zufolge mehr als eine Million 
Menschen31. 
(18) Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt bezeichnet den nicht mehr vorhandenen 
Zugang von Einzelpersonen oder Haushalten zu angemessenem, stabilem Wohnraum, 
 
27 Stellungnahme COR 2021/03911 des Europäischen Ausschusses der Regionen – Beseitigung der 
Obdachlosigkeit in der Europäischen Union: Die lokale und regionale Perspektive. 
28 Stellungnahme EWSA 2023/01741 des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses zu einem EU-
Rahmen für nationale Strategien zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit auf der Grundlage des Grundsatzes 
„Housing First“. 
29 Europäische Kommission: Generaldirektion Beschäftigung, Soziales und Integration, Gemeinsamer 
Beschäftigungsbericht 2026 – In der vom Rat (Beschäftigung, Sozialpolitik, Gesundheit und 
Verbraucherschutz) am 9. März 2026 angenommenen Fassung, Amt für Veröffentlichungen der Europäischen 
Union, 2026. 
30 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, COM/2025/1025 final: Ein Europäischer Plan für 
erschwinglichen Wohnraum. 
31 OECD-Datenbank für erschwinglichen Wohnraum | OECD.
der den grundlegenden Standards von Sicherheit, Rechtssicherheit und 
Erschwinglichkeit genügt. Obdachlosigkeit ist ihre sichtbarste und extremste Form 
einer solchen Ausgrenzung und bezeichnet Menschen, die im Freien und in 
Notunterkünften oder temporären Unterkünften für Obdachlose schlafen. Die 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt ist jedoch weiter gefasst und erstreckt sich 
auch auf Menschen, die zwar ein Dach über dem Kopf haben, aber unter 
unangemessenen und/oder unsicheren Bedingungen leben. Unsichere 
Wohnverhältnisse bestehen, wenn Menschen mit Räumungsdrohungen, häuslichem 
Missbrauch oder unsicheren Mietverträgen konfrontiert sind. Unangemessene 
Wohnverhältnisse liegen vor, wenn Menschen Wohnungen von minderwertiger 
Qualität bewohnen, in denen es an grundlegenden Einrichtungen fehlt (z. B. Toiletten 
mit Abspülvorrichtung oder Waschgelegenheiten in Innenräumen). Solche 
Wohnungen können in sehr schlechtem Zustand sein, stark überfüllt oder nicht 
geeignet für Menschen mit zusätzlichen Bedürfnissen (wie ältere Menschen, 
Menschen mit Behinderungen und Menschen mit Langzeitpflegebedarf).  
(19) Wohnraum ist eine wichtige soziale Determinante für Gesundheit und soziale 
Inklusion, und fehlender oder schlechter Wohnraum kann sich nachteilig auf die 
Gesundheit, das Wohlbefinden, die Beschäftigungs- und Bildungsmöglichkeiten von 
Einzelpersonen und Gemeinschaften auswirken. 
(20) Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und Obdachlosigkeit entstehen durch ein 
komplexes Zusammenspiel struktureller, institutioneller und persönlicher Faktoren. 
Dazu zählen Armut, Arbeitslosigkeit, Mangel an sozialem und erschwinglichem 
Wohnraum, Diskriminierung, schlechte psychische und körperliche Gesundheit, 
Substanzmissbrauch und häusliche Gewalt.  
(21) Im Jahr 2024 fühlten sich fast 6 % der Menschen ab 16 Jahren in der Union, die in den 
letzten fünf Jahren auf der Suche nach Wohnraum gewesen waren, mindestens einmal 
diskriminiert. Bei von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedrohten Personen war der 
Anteil derjenigen, die sich diskriminiert fühlten, doppelt so hoch (10 %) wie bei nicht 
gefährdeten Personen (5 %). Etwa 17 % der Bevölkerung der Union lebten im Jahr 
2024 in überbelegten Wohnungen. 
(22) Der Mangel an sozialem und erschwinglichem Wohnraum ist ein großes Hindernis bei 
der Bekämpfung von Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und Obdachlosigkeit. 
Zwischen 2013 und 2024 stiegen die nominalen Wohnimmobilienpreise in der 
gesamten EU um mehr als 60 % und damit schneller als das Haushaltseinkommen, 
wobei einige Mitgliedstaaten durchschnittliche Anstiege von mehr als 220 % in 
nominalen Preisen verzeichneten. Gleichzeitig stiegen die durchschnittlichen Mieten 
um etwa 20 %, wobei neue Mietverträge im Allgemeinen deutlich teurer sind als 
ältere, insbesondere in städtischen und touristischen Gebieten. Die Wohnkosten, 
einschließlich Wasser, Strom, Gas und anderer Brennstoffe, sind in 17 Mitgliedstaaten 
im Vergleich zum Unionsdurchschnitt gestiegen, in einigen Mitgliedstaaten sogar um 
mehr als 80 % über dem EU-Durchschnitt, während sie in zehn anderen 
Mitgliedstaaten zurückgegangen sind.  
(23) Die Investitionen in das Wohnraumangebot sind in den letzten zehn Jahren deutlich 
zurückgegangen. Das Angebot hat aufgrund der hohen Baukosten, der 
Innovationsdefizite, des Fachkräftemangels und des übermäßigen 
Verwaltungsaufwands nicht mit der steigenden Nachfrage Schritt gehalten. 
Insbesondere sind die Baupreise in der Union zwischen 2010 und 2024 um 56 % 
gestiegen, wobei in einigen Mitgliedstaaten ein Anstieg von mehr als 170 % zu
verzeichnen war. Die Genehmigungen für Wohngebäude (Anzahl der Wohnungen) 
sind zwischen 2021 und 2024 um 22 % zurückgegangen, und das Potenzial des 
bestehenden Wohnungsbestands wurde nicht voll ausgeschöpft, wobei rund 20 % der 
Wohnungen in der gesamten EU leer stehen oder unterbewohnt sind (einschließlich 
saisonaler oder sekundärer Wohnungen und Wohneinheiten, die als Investitionen 
erworben und nicht als Primärwohnungen genutzt werden). 
(24) In diesem Kontext ist es von entscheidender Bedeutung, das Angebot an sozialem und 
erschwinglichem Wohnraum zu vergrößern, um gegen die Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt vorzugehen. Insbesondere sind neue Investitionen erforderlich, um 
den Bau neuer Wohnungen, die Renovierung und, wenn möglich, die effizientere 
Nutzung der bestehenden unterbelegten und unbewohnten Räume (20 % der 
Wohnungen) zu unterstützen, unter anderem durch Anreize für die Anmietung privater 
Immobilien und die Umnutzung des bestehenden Gebäudebestands, z. B. von 
Bürogebäuden. Die Überarbeitung der Vorschriften über staatliche Beihilfen für 
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse im Zusammenspiel mit 
dem Europäischen Plan für erschwinglichen Wohnraum sowie die 
Halbzeitüberprüfung der kohäsionspolitischen Fonds der EU32 tragen zur Entwicklung 
günstiger Rahmenbedingungen für Investitionen in sozialen und erschwinglichen 
Wohnraum bei (bis März 2026 wurden von den Mitgliedstaaten und Regionen im 
Rahmen der Halbzeitüberprüfung mindestens 3,3 Mrd. EUR für erschwinglichen und 
nachhaltigen Wohnraum umgeschichtet). Die regulatorische Flexibilität bei der 
Halbzeitüberprüfung und die Möglichkeit eines höheren Kofinanzierungssatzes der 
Union für Investitionen in Wohnraum bleiben verfügbar, um weitere Umschichtungen 
bis 2029-2030 zu unterstützen.  
(25) Im Einklang mit den Grundsätzen des Neuen Europäischen Bauhauses sollte der 
Zugang zu angemessenem, nachhaltigem, erschwinglichem und hochwertigem 
Wohnraum als Teil eines umfassenderen sozialen und territorialen Ökosystems 
wahrgenommen werden, das Inklusion, Gemeinschaftsleben, Arbeitskräftemobilität, 
Zugang zu allgemeiner und beruflicher Bildung, Gesundheit, Langzeitpflege, eine 
unabhängige Lebensführung und den sozialen Zusammenhalt unterstützt. 
Wohnraumpolitische Maßnahmen entfalten größere Wirkung und schaffen einen 
sozialen Mehrwert, wenn sie mit ortsbezogenen Maßnahmen sowie 
gemeinschaftlichen Infrastrukturen und Dienstleistungen kombiniert werden und so 
konzipiert sind, dass inklusive und nachhaltige Stadtviertel gefördert werden, die den 
Bedürfnissen der Bewohnerinnen und Bewohner entsprechen. 
(26) Im Sinne eines größeren Angebots und einer besseren Erschwinglichkeit können die 
Mitgliedstaaten verschiedene Wohnmodelle nutzen, darunter sozialer und öffentlicher 
Wohnraum, Kostenmiete und begrenzt gewinnorientierter Wohnraum, 
Wohnungsgenossenschaften, soziale Vermietungsagenturen und andere nicht 
gewinnorientierte oder gemeinnützige Modelle. Diese Modelle, die häufig von 
Organisationen der Sozialwirtschaft bereitgestellt werden, können die langfristige 
Erschwinglichkeit stützen, die Anfälligkeit für Spekulation verringern und dazu 
beitragen, vorhandene Wohnräume, Grundstücke und Investitionen zu mobilisieren. 
Innovative Wohnformen, darunter generationenübergreifendes Wohnen, Cohousing 
und die gemeinsame Nutzung von Räumen, können ebenfalls dazu beitragen, gegen 
soziale Isolation, die Unterbelegung von Gebäuden und lokalen Wohnungsmangel 
 
32 Verordnung (EU) 2025/1914 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. September 2025 zur 
Änderung der Verordnungen (EU) 2021/1058 und (EU) 2021/1056 in Bezug auf spezifische Maßnahmen zur 
Bewältigung strategischer Herausforderungen im Rahmen der Halbzeitüberprüfung.
vorzugehen. Durch Voneinander-Lernen lassen sich erfolgreiche Modelle ermitteln, 
die bereits in anderen Mitgliedstaaten umgesetzt werden. 
(27) Der Ausbau des Angebots an sozialem und erschwinglichem Wohnraum erfordert 
stabile Governance- und Investitionsrahmen, einschließlich öffentlich-privater 
Partnerschaften, und die Zusammenarbeit zwischen Behörden, Organisationen der 
Sozialwirtschaft, Anbietern von sozialem und erschwinglichem Wohnraum, 
Bildungseinrichtungen, Arbeitgebern, Finanzinstituten und anderen Interessenträgern. 
Mischfinanzierungen, revolvierende Fonds, öffentliche Garantien, langfristige 
Pachtverträge für öffentliche Flächen und andere gemeinnützige 
Finanzierungsmechanismen können dazu beitragen, geduldiges Kapital zu 
mobilisieren und die langfristige Bezahlbarkeit zu fördern. Darüber hinaus können die 
Mitgliedstaaten innovative und inklusive Bottom-up-Wohnprojekte fördern und 
unterstützen, bei denen künftige Bewohnerinnen und Bewohner ihr Wohnprojekt 
gemeinsam planen und finanzieren. 
(28) Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und Obdachlosigkeit können bestimmte 
Bevölkerungsgruppen unverhältnismäßig stark treffen, wobei das Ausmaß und die 
Zusammensetzung der betroffenen Gruppen je nach nationalen/regionalen 
Gegebenheiten erheblich variieren. Bestimmte Menschen und Gruppen können beim 
Zugang zu Wohnraum besonders benachteiligt sein und ein höheres Risiko der 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt oder der Wohnungslosigkeit haben. Dazu 
zählen junge Menschen (z. B. Studierende, die sich keinen studentischen Wohnraum 
leisten können oder keinen Zugang dazu haben, oder junge Menschen, die aus 
institutioneller oder alternativer Betreuung kommen), Arbeitslose, benachteiligte 
Haushalte (einschließlich Alleinerziehende) mit Kindern, Menschen, die 
geschlechtsspezifische Gewalt erleben oder erlebt haben, Menschen mit 
Behinderungen oder Langzeitpflegebedarf, ältere Menschen in prekären 
Wohnverhältnissen, Menschen mit Roma-Hintergrund, Menschen mit 
Migrationshintergrund, Menschen, die ethnischen Minderheiten angehören, und 
LGBTIQ+-Personen. 
(29) Durch die Prävention von Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und 
Wohnungslosigkeit in Verbindung mit dem Zugang zu angemessenem und sicherem 
Wohnraum und umfassenden, auf die Personen zugeschnittenen 
Unterstützungsdiensten lässt sich die Wohnungslosigkeit am wirksamsten beseitigen. 
Daher sollten die Mitgliedstaaten aufgefordert werden, wirksame 
Präventionsstrategien zu erstellen, die universelle Präventionsmaßnahmen, 
vorgeschaltete Interventionen für Hochrisikogruppen, Krisenprävention für Personen 
und Haushalte, die unmittelbar von Wohnungslosigkeit bedroht sind, und präventive 
Notfalleinsätze umfassen, um kurzfristigen Zugang zu vorübergehenden Unterkünften 
sicherzustellen.  
(30) Instrumente zur frühzeitigen Intervention, wie die Vermittlung bei Miet- und 
Hypothekenrückständen, Schuldenberatung, Rechtsbeistand in Bezug auf die Rechte 
von Mietern und Vermietern, Frühwarnsysteme und kurzfristige finanzielle 
Unterstützung, stehen nicht in allen Mitgliedstaaten gleichermaßen zur Verfügung, 
wobei die Stärkung solcher Mechanismen von entscheidender Bedeutung für eine 
wirksame Prävention von Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt ist.  
(31) Um Zwangsräumungen und willkürliche Räumungen zu verhindern und Unterstützung 
bei der neuen Unterbringung zu bieten, ist ein fairer Rechtsrahmen für die Sicherheit 
von Mietern und die Rechte von Vermietern erforderlich. Die Zusammenarbeit mit
lokalen Behörden, Sozialdiensten und Schlichtungsstellen, einschließlich der sozialen 
Vermietungsagenturen, kann die Instabilität von Wohnsituationen verringern und 
Übergänge erleichtern. 
(32) Konzepte mit Schwerpunkt auf der Bereitstellung von Wohnraum, darunter das 
Modell „Housing First“, bei denen ein rascher Zugang zu dauerhaftem Wohnraum mit 
personalisierten und integrierten Unterstützungsdiensten kombiniert wird, haben 
nachhaltige positive Ergebnisse bei der Prävention und Verringerung von 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und Wohnungslosigkeit sowie bei der 
Förderung der sozialen und wirtschaftlichen Integration hervorgebracht.  
(33) Administrative Anforderungen für den Zugang zu Unterstützung, wie die 
Verpflichtung, den Nachweis eines ständigen Wohnsitzes vorzulegen, können 
Hindernisse für Menschen schaffen, die von Wohnungslosigkeit oder Ausgrenzung auf 
dem Wohnungsmarkt betroffen sind. Die Aufhebung oder Anpassung solcher 
Anforderungen kann gegebenenfalls die Inanspruchnahme der verfügbaren 
Unterstützung verbessern und dazu beitragen, die Ursachen der Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt zu bekämpfen.  
(34) Steigende Wohnkosten und begrenzter Zugang zu sozialem und erschwinglichem 
Wohnraum behindern die Mobilität auf dem Arbeitsmarkt, da Menschen 
möglicherweise nicht in Gegenden umziehen können, in denen es 
Beschäftigungsmöglichkeiten gibt. Dies kann sich negativ auf die 
Wettbewerbsfähigkeit und das Wirtschaftswachstum auswirken. Die 
Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von Wohnraum trägt entscheidend dazu bei, die 
Erwerbsbeteiligung zu fördern und das effiziente Funktionieren der Arbeitsmärkte 
sicherzustellen. 
(35) Unterschiede bei Definitionen, Überwachungssystemen und Datenerhebungsmethoden 
in den Mitgliedstaaten begrenzen die Verfügbarkeit vergleichbarer Daten über 
Wohnungslosigkeit auf Unionsebene.  
(36) Verlässliche, umfassende und regelmäßig erhobene Daten und statistische Nachweise 
über Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und Wohnungslosigkeit sind für eine 
wirksame Politikgestaltung, Überwachung und Bewertung von entscheidender 
Bedeutung und tragen dazu bei, ohne zusätzlichen Verwaltungsaufwand die 
Fortschritte zu analysieren. 
(37) Die Bekämpfung von Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und Wohnungslosigkeit 
erfordert eine sektorübergreifende Koordinierung und Mehrebenen-Governance, in die 
die Europäische Union, nationale, regionale und lokale Behörden sowie die 
Zivilgesellschaft, Organisationen der Sozialwirtschaft, Wohnungsanbieter und 
Menschen mit Wohnungslosigkeitserfahrung eingebunden sind. 
(38) Partnerschaften mit Organisationen, die Wohnungslose und Menschen, die von 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt im weiteren Sinne betroffen sind, unterstützen, 
können die öffentlichen Bemühungen unterstützen, Dienstleistungen bereitzustellen, 
die die soziale Inklusion fördern und stabile Wohnraumlösungen für konkrete 
Zielgruppen schaffen. Durch die Bereitstellung zusätzlicher Dienstleistungen, wie die 
Eingliederung in den Arbeitsmarkt, können Organisationen der Sozialwirtschaft dazu 
beitragen, den Übergang zu einem stabilen Leben abzusichern. 
(39) Wirksame Maßnahmen zur Prävention und Verringerung von Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt erfordern eine angemessene und stabile Finanzierung sowie die 
effiziente Nutzung und Koordinierung der verfügbaren finanziellen Ressourcen auf
Unions-, nationaler, regionaler und lokaler Ebene im Einklang mit den 
Zuständigkeiten und Haushaltsrahmen der Mitgliedstaaten.  
(40) Die Europäische Plattform zur Bekämpfung von Obdachlosigkeit bildet den 
etablierten Rahmen für die Zusammenarbeit auf EU-Ebene im Bereich 
Obdachlosigkeit und Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt. Sie bietet ein 
Kooperationsforum für den Wissensaufbau, das Voneinander-Lernen und die 
Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und Interessenträgern und trägt zu 
einer faktengestützten Politikgestaltung und einer stärkeren Umsetzungskapazität bei. 
Sie bildet den etablierten Governance-Rahmen auf EU-Ebene zur Bekämpfung von 
Obdachlosigkeit und Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt.  
(41) Die Unterzeichner der Erklärung von Lissabon zur Europäischen Plattform zur 
Bekämpfung von Obdachlosigkeit haben sich verpflichtet, auf die Beendigung der 
Obdachlosigkeit bis 2030 hinzuarbeiten, damit 
i) niemand wegen eines Mangels an zugänglichen, sicheren und geeigneten 
Notunterkünften auf der Straße schlafen muss; 
ii) niemand länger in Not- und Übergangsunterkünften leben muss, als für eine 
dauerhafte Lösung der Unterbringungsfrage notwendig ist;  
iii) niemand ohne das Angebot einer angemessenen Unterkunft aus einer 
Einrichtung (z. B. Haftanstalt, Krankenhaus, Pflegeeinrichtung) entlassen wird;  
iv) Räumungen vermieden werden, wann immer dies möglich ist, und niemand 
seiner Wohnung verwiesen wird, ohne beim Finden einer angemessenen 
Unterbringungslösung unterstützt zu werden, wenn dies notwendig ist; 
v) niemand aufgrund seiner Obdachlosigkeit diskriminiert wird. 
(42) „ETHOS“, die Europäische Typologie für Wohnungslosigkeit und Ausgrenzung auf 
dem Wohnungsmarkt, wurde als Rahmen entwickelt, der das Verständnis und die 
Messung von Wohnungslosigkeit in Europa verbessern und eine gemeinsame 
„Sprache“ für den transnationalen Austausch über Wohnungslosigkeit schaffen soll. 
Die ETHOS-Klassifikation umfasst alle Lebenssituationen, die Wohnungslosigkeit 
und Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt in all ihren Erscheinungsformen abbilden, 
nämlich:  
– Obdachlosigkeit (ohne jegliche Unterkunft, auf der Straße schlafend); 
– Wohnungslosigkeit (mit Schlafplatz in vorübergehender Unterbringung); 
– ungesichertes Wohnen (von massiver Ausgrenzung bedroht in Form von 
unsicheren Mietverhältnissen, Räumung, häuslicher Gewalt, temporäre 
Unterbringung bei Familie/Freunden); 
– unzureichendes Wohnen (in vorübergehenden Behausungen und solchen, die 
für konventionelles Wohnen nicht gedacht sind, in ungeeigneten Räumen, in 
überbelegten Räumen) — 
 
HAT FOLGENDE EMPFEHLUNG ABGEGEBEN: 
GEGENSTAND 
1. Diese Empfehlung enthält Leitlinien zur Bekämpfung der sozialen Ausgrenzung, 
insbesondere
a) zur Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Prävention und Bekämpfung der 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt von benachteiligten Personen, die von 
prekären Wohnverhältnissen bedroht sind oder in solchen Verhältnissen leben, 
sowie von Wohnungslosen;  
b)  zur Förderung der Gestaltung, Umsetzung und Verbesserung nationaler, 
regionaler und/oder lokaler strategischer Rahmen auf der Grundlage 
personenzentrierter, wohnungsorientierter und integrierter Maßnahmen. 
 
BEGRIFFSBESTIMMUNGEN 
2. Für die Zwecke dieser Empfehlung bezeichnet der Ausdruck 
a) „Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt“ Situationen, in denen Einzelpersonen 
oder Haushalte keinen Zugang zu angemessenem und/oder sicherem 
Wohnraum haben. Dies schließt insbesondere Personen ein, die sich in einer 
Wohnungsnotfallsituation befinden (d. h. Obdachlose oder Wohnungslose), 
sowie Personen, die unfreiwillig in prekären Wohnsituationen leben, z. B. in 
unangemessenen oder unsicheren Wohnverhältnissen; 
b) „Notunterkunft“ eine Notunterbringung wie z. B. eine Nachtunterkunft, deren 
Hauptzweck darin besteht, einen dringenden Bedarf an Obdach und Zugang zu 
grundlegenden Einrichtungen zu decken; 
c) „vorübergehende Unterkunft“ eine zeitlich begrenzte Unterkunft, die während 
der Suche nach einer dauerhaften Wohnraumlösung bereitgestellt wird;  
d) „wohnungsorientierte Ansätze“ Politik- und Dienstleistungsmodelle, bei denen 
der Bereitstellung eines raschen Zugangs zu angemessenem, erschwinglichem 
und dauerhaftem Wohnraum Vorrang eingeräumt wird, erforderlichenfalls in 
Verbindung mit integrierten, personenzentrierten Unterstützungsdiensten zur 
Förderung stabiler Wohnverhältnisse und sozialer Inklusion, wie z. B. 
„Housing First“.  
 
BEREICHSÜBERGREIFENDE EMPFEHLUNGEN 
3. Den Mitgliedstaaten wird empfohlen,  
a) strategische Rahmen zur Bekämpfung von Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt und Wohnungslosigkeit auf der Grundlage 
personenzentrierter, wohnungsorientierter und integrierter Maßnahmen im 
Einklang mit dieser Empfehlung anzunehmen oder zu überarbeiten, um die 
Bemühungen zur Beendigung der Wohnungslosigkeit in der Europäischen 
Union zu verstärken. Dies sollte unter Einbeziehung und Beteiligung regionaler 
und lokaler Behörden und unter Achtung der Zuständigkeiten innerhalb der 
Mitgliedstaaten erfolgen; 
b) unter Berücksichtigung der nationalen Gegebenheiten prekäre 
Wohnverhältnisse zu definieren, insbesondere unter Berücksichtigung der 
Risiken von Armut oder sozialer Ausgrenzung;  
c) maßgeschneiderte Maßnahmen zur Bekämpfung von Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt und Wohnungslosigkeit zu entwickeln und einen 
personenzentrierten Ansatz zu verfolgen, der sich gegebenenfalls auf die
Grundsätze des Neuen Europäischen Bauhauses stützt, einschließlich einer 
partizipativen, ortsbezogenen und inklusiven Gestaltung, mit der Bereitstellung 
integrierter Dienste wie Sozialhilfe, Gesundheitsversorgung, Langzeitpflege 
und aktiver Arbeitsmarktmaßnahmen in Verbindung mit Unterstützung bei der 
Wohnraumbeschaffung; 
d) relevante, zeitgebundene, erreichbare und messbare Ziele festzulegen, darunter:  
i) jede Person, die auf der Straße schläft und über kein Obdach verfügt, 
das als Unterkunft gilt („primäre Obdachlosigkeit“33), erhält ein Angebot für 
eine Notunterkunft; 
ii) Menschen, die in Not- oder vorübergehenden Unterkünften leben 
(„sekundäre Obdachlosigkeit“), erhalten so bald wie möglich wirksame 
Unterstützung für den Zugang zu langfristigen und sicheren 
Wohnraumlösungen.  
 
 
ERMITTLUNG VON PERSONEN, DIE VON AUSGRENZUNG AUF DEM 
WOHNUNGSMARKT BETROFFEN ODER BEDROHT SIND 
4. Den Mitgliedstaaten wird empfohlen,  
a) die Datenerhebung in Bezug auf schwer erreichbare Gruppen, einschließlich 
Wohnungsloser, zu verstärken und ohne übermäßigen Verwaltungsaufwand 
regelmäßige, umfassende, vergleichbare und aufgeschlüsselte Statistiken über 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und Wohnungslosigkeit auf nationaler 
und lokaler Ebene zu entwickeln; 
b) die Kriterien für die Ermittlung von Menschen, die von Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt betroffen oder bedroht sind, in allen einschlägigen Bereichen 
wie Sozial-, Beschäftigungs-, Bildungs-, Justiz- und Kinderschutzdiensten 
anzugleichen und einen raschen, wirksamen und zeitnahen 
Informationsaustausch zwischen diesen Diensten aufzubauen; 
c) auf der Grundlage der erhobenen Daten und der angeglichenen Kriterien für 
die Ermittlung der Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt Frühwarnsysteme 
einzurichten, um von Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt bedrohte 
Haushalte zu ermitteln, wobei eine rechtzeitige Kontaktaufnahme und 
Unterstützung bei der Prävention sicherzustellen ist; den Wohnraumbedarf von 
Wohnungslosen und Menschen in prekären Wohnverhältnissen zu 
quantifizieren und zu bewerten; maßgeschneiderte Ermittlungsstrategien für 
Personen zu entwickeln, deren Zahl häufig zu niedrig angesetzt wird bzw. die 
gar nicht erfasst werden. 
 
PRÄVENTION DER AUSGRENZUNG AUF DEM WOHNUNGSMARKT  
5. Den Mitgliedstaaten wird empfohlen,  
 
33 Durchführungsverordnung (EU) 2017/543 der Kommission vom 22. März 2017 zur Festlegung der Regeln für 
die Anwendung der Verordnung (EG) Nr. 763/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates über Volks- 
und Wohnungszählungen in Bezug auf die technischen Spezifikationen für die Themen sowie für deren 
Untergliederungen.
a) in ihren strategischen Rahmen diejenigen zu unterstützen, die von 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt bedroht sind, damit sie angemessenen 
Wohnraum behalten, und zwar durch gezielte Maßnahmen wie Schulden- und 
Wohnungsberatung, Frühwarnsysteme, Mietbeihilfe in Notfällen, Mediation 
und andere Risikominderungsmaßnahmen. Es sollte sichergestellt werden, dass 
für Menschen mit Behinderungen oder Langzeitpflegebedarf geeigneter 
Wohnraum zur Verfügung steht; gleichzeitig sollten unverhältnismäßige 
Belastungen bei Bau- und Renovierungsmaßnahmen vermieden werden; 
b) für einen zeitnahen und wirksamen Zugang zu Informationen über verfügbaren 
Wohnraum, Sozialmaßnahmen und Einkommensunterstützung zu sorgen und 
Outreach-Maßnahmen durchzuführen, um die Nichtwahrnehmung von 
Ansprüchen zu verringern; 
c) regelmäßig die Angemessenheit von Einkommensunterstützung, einschließlich 
wohnungsbezogener Zulagen, Mindesteinkommen und Kindergeld im 
Verhältnis zu den Wohnkosten zu bewerten sowie Anpassungsmechanismen 
vorzusehen, mit denen auf Kostenentwicklungen reagiert werden kann. Diese 
Bewertung sollte auch als Faktengrundlage zur Vermeidung von Armutsfallen 
dienen, bei denen durch die soziale Unterstützung negative Arbeitsanreize 
geschaffen werden;  
d) die Prävention von und den Schutz vor Zwangsräumungen und willkürlichen 
Räumungen zu stärken, vor allem für Familien mit Kindern und unter 
besonderer Berücksichtigung von Alleinerziehenden. Die Mitgliedstaaten 
sollten für ein transparentes und zügiges Vorgehen unter Wahrung der 
Verhältnismäßigkeit, ordnungsgemäßer Verfahren und wirksamer 
Rechtsbehelfe sorgen, wobei die Vermieterrechte zu achten sind; 
e) zu gewährleisten, dass alle Kinder über eine angemessene Unterkunft verfügen 
und bei Bedarf zeitnah eine geeignete alternative Unterbringung vorgesehen 
wird, wobei die Einheit der Familie im Interesse des Kindeswohls zu wahren 
ist;  
f) sicherzustellen, dass Minderjährige oder junge Erwachsene Heim- oder 
Pflegeunterbringungen nicht ohne Zugang zu angemessenem Wohnraum und 
Unterstützungsdiensten verlassen. Finanzielle Unterstützung oder Anreize 
sollten für diejenigen, denen es an Garantiegebern oder Mitteln für Einlagen 
fehlt, leichter zugänglich werden, beispielsweise über Organisationen der 
Sozialwirtschaft, die den Zugang zu Mikrofinanzierung erleichtern;  
g) frühzeitig präventive Beratung in Bildungseinrichtungen, am Arbeitsplatz oder 
in Einrichtungen für junge Menschen durchzuführen, um Notlagen besser zu 
erkennen, an zuständige Dienste weiterzuvermitteln und die Ausgrenzung von 
Kindern und jungen Menschen auf dem Wohnungsmarkt zu verhindern; 
h) älteren Menschen in prekären Wohnverhältnissen Beratung und soziale 
Unterstützung zur Verfügung zu stellen, um Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt zu verhindern; 
i) Gleichbehandlung von diskriminierungsgefährdeten Menschen beim Zugang 
zu angemessenem Wohnraum und grundlegenden Dienstleistungen zu 
gewährleisten;
j) Personen, die aus Einrichtungen wie Gefängnissen, Krankenhäusern und 
Pflegeeinrichtungen entlassen werden, rechtzeitig individuelle Unterstützung 
anzubieten, um eine langfristige Wohnraumlösung sicherzustellen.  
 
UNTERSTÜTZUNG VON WOHNUNGSLOSEN  
 
6. Um die Zeit zu verkürzen, in der Menschen wohnungslos sind oder auf 
Notunterkünfte bzw. vorübergehende Unterkünfte angewiesen sind, wird den 
Mitgliedstaaten empfohlen, personenzentrierte, integrierte und zugängliche 
Unterstützung bereitzustellen, und zwar durch 
a) zugängliche und inklusive Unterstützungssysteme, einschließlich z. B. 
individueller Bedarfsermittlung, maßgeschneiderter Unterstützungspläne und 
Fallmanagement für die komplexesten Fälle, sowie durch Outreach- und 
gemeindenahe multidisziplinäre Teams mit Angehörigen der Gesundheits- und 
Pflegeberufe und Sozialarbeitenden;  
b) Standards, die kohärente und hochwertige Unterstützungsdienste, 
einschließlich gezielter Unterstützung für Kinder, gewährleisten;  
c) eine zentrale Anlaufstelle für zeitnahe, unkomplizierte Verweisungen an 
zuständige Sozialversicherungsträger, Sozialhilfestellen und niederschwellige 
Sozial- und Gesundheitsdienste; 
d) Unterstützungssysteme, die im Interesse des Kindeswohls dazu beitragen, 
unnötige Trennungen von Familien zu verhindern, und sicherstellen, dass kein 
Kind in Obdachlosigkeit oder in Notunterkünften, vorübergehenden 
Unterkünften oder anderen Formen der Wohnungslosigkeit lebt;  
e) aktive Beschäftigungsförderung, unter anderem durch eine einfachere 
Registrierung bei den Arbeitsverwaltungen und die Konzipierung 
personalisierter Wege in die Beschäftigung, soziale Unterstützung und Hilfe 
bei der Erhaltung von Arbeitsplätzen sowie Förderung für Arbeitgeber;   
f) die Gewährleistung, dass Wohnungslose über ihr Recht gemäß den 
Rechtsvorschriften der Union34 informiert werden, ein Zahlungskonto mit 
grundlegenden Funktionen bei Kreditinstituten in ihrem Hoheitsgebiet zu 
eröffnen und zu nutzen, unabhängig davon, ob sie eine feste Anschrift haben 
oder nicht; 
g) die Ausweitung des Zugangs zu stabilen Wohnraumlösungen für 
Wohnungslose, insbesondere für Familien mit Kindern, durch Zusammenarbeit 
mit Wohnungsanbietern, sozialen Vermietungsagenturen und inklusive 
Zuweisungsmechanismen sowie durch genossenschaftliche und 
gemeinschaftsbasierte Modelle, begleitet von geeigneten 
Unterstützungsdiensten;  
h)  die Sicherstellung, dass Notunterkünfte und vorübergehende Unterkünfte, 
einschließlich nach Geschlechtern getrennter Unterkünfte, verfügbar, sicher, 
zugänglich und ausreichend sind, um den Bedürfnissen aller von 
 
34 Richtlinie 2014/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über die 
Vergleichbarkeit von Zahlungskontoentgelten, den Wechsel von Zahlungskonten und den Zugang zu 
Zahlungskonten mit grundlegenden Funktionen.
Wohnungslosigkeit betroffenen Menschen, einschließlich der Opfer häuslicher 
und sexueller Gewalt, gerecht zu werden, bei gleichzeitiger Unterstützung des 
Übergangs zu einer stabilen Wohnraumlösung;  
i)  die Anerkennung und Unterstützung der Rolle von Menschen, die 
Wohnungslosigkeit erlebt haben, bei der Verbesserung des Vertrauens, des 
Zugangs und der Wirksamkeit von Unterstützungsmaßnahmen, die den Zugang 
zu sozialer Inklusion und Wohnraum erleichtern;  
j) Maßnahmen zur Verhinderung und Bekämpfung von Stigmatisierung und 
diskriminierenden Praktiken beim Zugang zu Wohnraum, wie z. B. 
transparente Kriterien für Wartelisten für Sozialwohnungen, Schulungen für 
Wohnungsfachleute zur Vorbeugung von Vorurteilen und 
Unterstützungsdienste für Mieter, die Diskriminierung ausgesetzt sind.  
 
ZUGANG ZU ANGEMESSENEN UND SICHEREN WOHNRAUMLÖSUNGEN  
7. Den Mitgliedstaaten wird empfohlen, das Angebot an sozialem und erschwinglichem 
Wohnraum unter Berücksichtigung demografischer Bedürfnisse, lokaler Engpässe 
und territorialer Unterschiede zu erhöhen, insbesondere durch 
a) die Förderung langfristiger Mietverhältnisse zugunsten privater Vermieter und 
Mieter durch 
– die Gewährleistung eines Rechtsrahmens, der die umfassende Nutzung 
langfristiger Mietverträge erleichtert, 
– gegebenenfalls die Ermöglichung des gezielten Einsatzes 
verhältnismäßiger steuerlicher und finanzieller Anreize für Vermieter, 
um langfristige Wohnraumlösungen, insbesondere für Familien und 
junge Menschen, anzubieten, 
– die Verringerung der Rechtsunsicherheit und der Dauer von 
Räumungsverfahren und 
– die Anpassung des Bestands an Wohnungen für die Langzeitmiete, die 
zur kurzfristigen Vermietung genutzt werden, wenn dies durch die 
Wohnungskrise hinreichend gerechtfertigt ist; 
b) die Schaffung von Anreizen sowohl für öffentliche als auch für private 
Investitionen in den Neubau, die Renovierung oder die Umwidmung 
bestehender Gebäude, um den Bestand an sozialem und erschwinglichem 
Wohnraum zu erweitern;  
c) die Ermöglichung und Unterstützung von auf Erschwinglichkeit ausgerichteten 
Wohnmodellen, einschließlich des sozialen und öffentlichen Wohnungsbaus, 
Wohnungsgenossenschaften, beschränkt gewinnorientierter 
Wohnungsbaugesellschaften, kommunaler Treuhandgesellschaften, anderer 
sozialer Vermietungsagenturen sowie anderer beschränkt gewinnorientierter 
oder gemeinnütziger Ansätze; 
d) die Förderung und Ausweitung innovativer Konzepte für das 
Zusammenwohnen, z. B. gemeinsam genutzte Wohnräume, Cluster-
Wohnungen, Cohousing und generationenübergreifende Wohnformen, 
gegebenenfalls auch mit gemeinsam genutzten Einrichtungen und
Unterstützungsdiensten, sowie die Erleichterung befristeter und 
übergangsweiser Wohnlösungen für Studierende und junge Menschen, z. B. 
durch Vermittlung zwischen Studierenden und Inhabern unzureichend 
genutzten Wohnraums;  
e) die Straffung nationaler, regionaler und lokaler Planungs- und 
Genehmigungsverfahren für einen schnelleren Wohnungsbau unter Förderung 
der sozialen Inklusion und des räumlichen Zusammenhalts und den Abbau 
administrativer Hindernisse für Baudienstleister, um erforderlichenfalls eine 
zeitnahe Bereitstellung von neuem sozialem und erschwinglichem Wohnraum 
zu unterstützen, auch durch die Bereitstellung und Nutzung von öffentlichem 
Grund und Boden, wobei eine gute Verbindung zu grundlegenden 
sozioökonomischen Dienstleistungen und Aktivitäten zu gewährleisten ist; 
f) die effizientere Nutzung des vorhandenen Wohnungsbestands, insbesondere 
durch Erleichterung der Umwidmung, Renovierung und Wiederverwendung 
bestehender Gebäude und durch Mobilisierung leer stehender Wohnungen und 
öffentlicher Grundstücke, wobei unnötige Abrissarbeiten so weit wie möglich 
zu begrenzen sind; 
g) die Verbesserung der Verfügbarkeit von und des Zugangs zu Unterkünften und 
Übergangswohnungen, bis dauerhafte Wohnraumlösungen verfügbar sind; 
h) die Bereitstellung eines bestimmten Anteils neuer Wohnbauprojekte für 
sozialen und erschwinglichen Wohnraum im Einklang mit dem lokalen 
Wohnraumbedarf. 
8. Den Mitgliedstaaten wird empfohlen, in ihren nationalen Strategien – ergänzend zu 
ihren Bemühungen zur Steigerung des Wohnungsangebots – angemessene, 
vorhersehbare und nachhaltige Finanzierungs- und Investitionsrahmen vorzusehen. 
Weiterhin wird ihnen empfohlen, die auf EU-Ebene verfügbaren Mittel und 
Instrumente in vollem Umfang zu nutzen, einschließlich der künftigen 
gesamteuropäischen Investitionsplattform für erschwinglichen und nachhaltigen 
Wohnraum, die im Europäischen Plan für erschwinglichen Wohnraum35 angekündigt 
wurde. Diese Maßnahmen können dazu beitragen, die Nutzung der Ressourcen der 
Mitgliedstaaten und der Union zu optimieren und langfristige, inklusive und 
erschwingliche Wohnraumlösungen auszuweiten, unter anderem durch 
a) die Abstimmung und Koordinierung der Ressourcen in den Bereichen 
Wohnraum, soziale Inklusion, Beschäftigung, Bildung, Gesundheit, 
Langzeitpflege, Stadterneuerung und -sanierung im Hinblick auf eine stärkere 
Kohärenz und Wirkung der Maßnahmen; 
b) die Sicherstellung, dass mit öffentlichen Mitteln unterstützte Maßnahmen 
gegebenenfalls mit klaren Bedingungen in puncto Erschwinglichkeit, 
Zugänglichkeit, Nachhaltigkeit und inklusive Zuweisung von Wohnraum sowie 
Verbindungen zu gemeindenahen Dienstleistungen einhergehen;  
c) die Umsetzung innovativer Finanzierungsmodelle wie Umlauffonds, 
Mischfinanzierungen und öffentliche Garantien, um die langfristige 
Erschwinglichkeit des Wohnraumangebots zu unterstützen und sowohl 
 
35 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, COM(2025) 1025 final: Ein Europäischer Plan für 
erschwinglichen Wohnraum.
öffentliches als auch privates Kapital für erschwinglichen und sozialen 
Wohnraum zu mobilisieren;  
d) die Verhinderung spekulativen Verhaltens auf dem Wohnungsmarkt, unter 
anderem durch die Gestaltung einer wirksamen Steuerpolitik und die 
Verbesserung der Markttransparenz;  
e) die Unterstützung der Projektentwicklung und Bereitstellung technischer Hilfe 
für lokale und regionale Behörden, Organisationen der Sozialwirtschaft und 
beschränkt gewinnorientierte oder gemeinnützige Wohnungsanbieter; 
f) die Förderung öffentlich-privater Partnerschaften, auch mit lokalen Behörden, 
Hochschuleinrichtungen, Arbeitgebern, Wohnungsanbietern und 
Organisationen der Sozialwirtschaft, um sozialen und erschwinglichen 
Wohnraum bereitzustellen, darunter auch einschlägige Projekte für Wohnraum 
für Studierende, Praktikanten und gemischte Nutzung; 
g) die Erhöhung von Investitionen zur Unterstützung des Baus und der 
Renovierung von erschwinglichem und sozialem Wohnraum, unter anderem 
durch die Inanspruchnahme von Finanzierungsinstrumenten und 
Mischfinanzierungen über aktuelle kohäsionspolitische Instrumente – bei 
gleichzeitiger Nutzung der im Rahmen der einschlägigen 
Halbzeitüberprüfung36 eingeräumten flexiblen Möglichkeiten, EU-Mittel 
umzuwidmen, damit sie für erschwinglichen Wohnraum genutzt werden 
können, sowie durch gezielte Nutzung der überarbeiteten Beihilfevorschriften 
für Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse37, die 
spezielle Kategorien sowohl für sozialen als auch für erschwinglichen 
Wohnraum enthalten. 
9. Den Mitgliedstaaten wird empfohlen, Menschen, die von Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt betroffen sind, beim Zugang zu bzw. bei der Aufrechterhaltung von 
stabilen Wohnverhältnissen zu unterstützen, indem sie  
a) den Zugang zu dauerhaftem Wohnraum im Einklang mit einem 
wohnungsorientierten Ansatz fördern sowie nachhaltige Finanzierung und eine 
sektorübergreifende Koordinierung von Maßnahmen, einschließlich des 
Zugangs zum Arbeitsmarkt und zu anderen Dienstleistungen, begünstigen; 
b) angemessene und geeignete integrierte Unterstützungsdienste einrichten, die 
nicht nur den Übergang zu angemessenem und sicherem Wohnraum, sondern 
auch dessen Erhaltung betreffen. Dazu sollten Unterstützung bei der 
Wohnraumsuche, Weiterbildung und Umschulung sowie Hilfe bei der 
Aufnahme und Aufrechterhaltung einer Beschäftigung, finanzielle und 
rechtliche Unterstützung, Schulungen zu praktischen Kompetenzen und 
Nachbetreuungsmaßnahmen gehören, um zu verhindern, dass Betroffene 
erneut Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt erfahren; 
 
36 Verordnung (EU) 2025/1914 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. September 2025 zur 
Änderung der Verordnungen (EU) 2021/1058 und (EU) 2021/1056 in Bezug auf spezifische Maßnahmen zur 
Bewältigung strategischer Herausforderungen im Rahmen der Halbzeitüberprüfung. 
37 Beschluss (EU) 2025/2630 der Kommission vom 16. Dezember 2025 über die Anwendung von Artikel 106 
Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf staatliche Beihilfen in Form von 
Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung von Dienstleistungen von 
allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind, und zur Aufhebung des Beschlusses 2012/21/EU.
c) die Verfügbarkeit angemessener Wohnraumlösungen für Menschen, die von 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt betroffen sind, verbessern, 
insbesondere für Eltern mit Kindern, und sicherstellen, dass sie bei den 
Zuweisungsmechanismen für Sozialwohnungen berücksichtigt und priorisiert 
werden; 
d) angemessene finanzielle Unterstützung vorsehen, wie Mietgarantien, 
zinsgünstige Darlehen und Wohngeld, flankiert von niedrigschwelligen 
Leitlinien für die Inanspruchnahme einer solchen Unterstützung und den 
Aufbau des erforderlichen Finanzwissens. 
10. Den Mitgliedstaaten wird empfohlen, gezielte Maßnahmen zur Unterstützung junger 
Menschen mit niedrigem Einkommen, einschließlich Studierender, die von 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt betroffen sind, umzusetzen, da diese ein 
Hindernis für den Zugang zu und den Abschluss von Hochschul-, Berufsbildungs-, 
Praktikums- oder Lehrlingsausbildungsprogrammen darstellen kann. Diese 
Maßnahmen könnten Folgendes umfassen: 
a) Schaffung und Nutzung wirksamer Netzwerke zwischen Jugendhilfeträgern 
und allgemeinen Sozialdiensten, um jungen Menschen dabei zu helfen, 
angemessene Wohnraumlösungen zu finden, die ihrer Familiensituation sowie 
ihrem Bedarf in puncto Bildung und Beschäftigung entsprechen; 
b) Erhöhung des Angebots an erschwinglichem Wohnraum für Studierende und 
Personen in Ausbildung in der Nähe von Bildungseinrichtungen, auch für 
Lernende, die an einem Austauschprogramm oder an einem Praktikum im 
Ausland teilnehmen; 
c) Bereitstellung niedrigschwelliger Beratung und praktischer Unterstützung in 
Bezug auf Mietrechte und Verwaltungsverfahren, unter anderem durch 
Beratungszentren in Bildungseinrichtungen;  
d) steuerliche Anreize oder zinsgünstige Darlehen, um Studierende und junge 
Menschen mit begrenzten finanziellen Mitteln dabei zu unterstützen, 
Wohnraum zu finden. 
11. Den Mitgliedstaaten wird empfohlen, in ihren nationalen strategischen Rahmen 
personenzentrierte Maßnahmen mit ortsbezogenen Maßnahmen (wie Stadtplanung 
und Stadterneuerung, lokale Wirtschaftsentwicklung und Verkehrspolitik) zu 
kombinieren, um Diskrepanzen zwischen Beschäftigungsmöglichkeiten und 
erschwinglichem Wohnraum zu vermeiden, insbesondere in Gebieten, in denen 
offene Stellen unbesetzt sind.  
12. Den Mitgliedstaaten wird empfohlen, Maßnahmen zu ergreifen, um Anpassungen 
des Wohnraums für Menschen mit Behinderungen und/oder ältere Menschen mit 
Langzeitpflegebedarf, insbesondere für armutsgefährdete Personen, zu fördern. Dies 
sollte es ihnen ermöglichen, so lange wie möglich in ihrer Wohnung zu leben, und 
Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt vermeiden. Diese Maßnahmen sollten so 
konzipiert sein, dass unverhältnismäßige Bau- und Renovierungslasten vermieden 
werden. 
MONITORING, EVALUIERUNG UND GOVERNANCE    
13. Den Mitgliedstaaten wird empfohlen,
a) auf der Grundlage von Ergebnisindikatoren gezielte Monitoring- und 
Evaluierungsmechanismen einzurichten, um die Wirksamkeit ihrer Strategien 
zur Bekämpfung von Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und 
Wohnungslosigkeit zu bewerten und erforderlichenfalls politische 
Anpassungen vorzunehmen, ohne den Verwaltungsaufwand zu erhöhen; 
b) der Kommission alle fünf Jahre über die Ergebnisse ihrer nationalen 
Monitoringtätigkeiten und die Fortschritte bei der Umsetzung dieser 
Empfehlung Bericht zu erstatten; 
c) eine wirksame Multi-Level-Governance und Koordinierung zwischen den 
nationalen, regionalen und lokalen Behörden sowie die Zusammenarbeit mit 
den einschlägigen Interessenträgern, einschließlich Universitäten, Anbietern 
beruflicher Aus- und Weiterbildung, lokalen Arbeitgebern, Organisationen der 
Zivilgesellschaft und der Sozialwirtschaft sowie Wohnungsanbietern, 
sicherzustellen;  
d) die Rechts- und Verwaltungsrahmen zu vereinfachen, um den 
Verwaltungsaufwand zu verringern und einen zeitnahen und vereinfachten 
Zugang zu Wohnraum und damit verbundenen Sozial-, Gesundheits-, 
Bildungs-, Beschäftigungs- und gemeindenahen Unterstützungsdiensten zu 
gewährleisten;  
e) die Kapazitäten und die Qualität der Unterstützungsdienste für Menschen, die 
von Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt betroffen sind, zu stärken, unter 
anderem durch Schulungen, eine klare Zuweisung von Zuständigkeiten und 
angemessene Ressourcen für das Personal, das die entsprechenden 
Dienstleistungen erbringt; 
f) bei der Gestaltung, Umsetzung und Bewertung von Maßnahmen zur Prävention 
und Verringerung von Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und 
Wohnungslosigkeit die sinnvolle Einbeziehung von Menschen, die 
Erfahrungen mit Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt und 
Wohnungslosigkeit gemacht haben, von Organisationen der Zivilgesellschaft, 
insbesondere auf lokaler Ebene, und von Organisationen der Sozialwirtschaft, 
einschließlich Lebensmittelbanken, sicherzustellen;  
g) einen aktiven Beitrag zur Europäischen Plattform zur Bekämpfung von 
Obdachlosigkeit als zentrales Forum für die Koordinierung, den Austausch und 
die Zusammenarbeit zwischen den Interessenträgern zu leisten, insbesondere 
durch Wissensaustausch, den Aufbau einer Evidenzbasis und die Erleichterung 
des Zugangs zu Finanzmitteln, und zwar in enger Synergie mit den 
Arbeitsbereichen der Europäischen Allianz für Wohnraum;  
h) die Zusammenarbeit mit anderen Mitgliedstaaten sowie mit privaten und 
öffentlichen Interessenträgern auf verschiedenen regionalen Ebenen 
fortzusetzen, um den Wissensaustausch zu unterstützen, das Lernen 
voneinander zu fördern und eine kohärente Erbringung von Dienstleistungen, 
den Austausch bewährter Verfahren sowie eine wirksame Politikgestaltung und 
-umsetzung im Bereich der Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt zu 
gewährleisten; 
i) die Zusammenarbeit mit den beratenden Einrichtungen der EU (dem 
Ausschuss der Regionen und dem Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss) zu stärken, um das Lernen voneinander, Peer-Reviews und
politische Synergien im Zusammenhang mit der Ausgrenzung auf dem 
Wohnungsmarkt zu verbessern;  
j) die Einbeziehung der Sozialpartner und der Organisationen der 
Zivilgesellschaft, die eine Schlüsselrolle bei der Bekämpfung der Ausgrenzung 
auf dem Wohnungsmarkt spielen, zu fördern, um sicherzustellen, dass die 
politischen Maßnahmen der EU den Gegebenheiten vor Ort Rechnung tragen, 
unter anderem durch die Einbeziehung von Menschen mit persönlicher 
Erfahrung von Ausgrenzung auf dem Wohnungsmarkt. 
 
Geschehen zu Brüssel am  
 Im Namen des Rates 
 Der Präsident /// Die Präsidentin 
Drucksache 355/26 - 36 -